# 人民公安报：年年有余 守护群众“钱袋子”--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2025-01-31 信息来源：人民公安报
- **信息来源**：发布时间：2025-01-31 人民公安报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c9956775/content.html

## 正文内容

**惟愿天下无诈万家安宁**

**□讲述：邢运伟（北京市公安局石景山分局刑侦支队现案中队中队长）**

春节八天乐，反诈不停歇。节日期间，电信网络诈骗分子企图浑水摸鱼，大家要警惕虚假购物、虚假礼品、机票退改签、大型演出门票以及网络游戏交易等诈骗。春节期间，我和同事们在繁华的模式口历史文化街区，现场讲反诈，帮助群众守好“钱袋子”，让大家欢欢喜喜过大年。

2025年是我从事反诈工作的第五个年头，这些年来，我和同事们一直在与诈骗分子“赛跑”，只有比诈骗分子更快一步，才能确保群众少受骗、不受骗。

去年8月，我接到一名市民提供的线索，他在微信群发现一名网友疑似遭遇电信网络诈骗，希望我们关注。当时这名市民只提供了一个地址，没有其他线索。我们赶到那个地方，发现是一个商铺，没有找到疑似被骗事主。我没有放弃，几经辗转联系上了事主，但她完全不信任我，且正在进行房产抵押。刻不容缓，我们耐心解释劝阻，最终使她醒悟，及时避免了1000余万元的损失。事后她非常感激地说：“邢警官，咱们素不相识，您费了这么大周折，在最关键的时刻找到我，我无法用语言来表达感激之情！”

这样的案例还有很多，比如我们曾在几分钟内快速完成止付冻结手续，成功为老人追回了140余万元养老钱；帮助遭遇诈骗的企业及时挽损300余万元，避免了企业倒闭……每当为群众挽回损失、看到群众笑容，那一刻我特别有成就感。

2024年以来，我们健全完善“警银联动”“警校联动”“警民联动”机制，共同织密反诈的天罗地网，分局全年冻结涉案账户以及返还受害人被骗资金都在大幅上升。

我们虽然取得了一定成绩，但我始终认为，多破案不如不发案，多挽损不如不受骗。对此，我们聚焦防范宣传，通过“线上+线下”多角度、全方位开展反诈宣传。我常说，千人百人的讲座我要搞，三人五人的讲座我也去，只要群众有需要，我们就一定去。

新的一年，我希望通过自己的工作，让群众少一点损失、多一份安心，愿天下无诈、万家安宁！

**以智慧为剑斩断电诈链条**

**□讲述：胡巧悦（上海市公安局浦东分局反诈中心研判打击队副队长）**

作为反诈民警，我深知保护群众利益的责任重大，必须与时俱进，以智慧为剑，斩断电诈链条，守好群众“钱袋子”。

春节期间，诈骗分子往往利用人们放松警惕的心理伺机而动。为此，我们加强了节日期间的反诈宣传工作，通过传统媒体及新媒体等多种渠道，增强群众反诈意识，让群众不轻信中奖、退款等诈骗信息，保护好个人信息和财产安全。

前几天，我们得到一条线索：两名电诈嫌疑人从外地飞到上海，通过线下取现购买黄金的方式转移被骗款。两名嫌疑人落脚点不同，而且其中一人只有模糊的影像，抓捕工作面临诸多难题。

作为一名经验丰富的反诈民警，我决心一定要抓住这些诈骗分子。深夜，我与同事重新研判嫌疑人信息，根据嫌疑人习惯住民宿的特点，对辖区内的民宿开展摸排，最终确定了一名嫌疑人在上海的落脚点。经过埋伏守候，我们成功抓获了嫌疑人，然后顺藤摸瓜，又抓获了另外4名涉案人员。

如今电信网络诈骗分子不断变化作案手法，给我们的侦查工作带来挑战。以网络直播间盲盒诈骗为例，去年7月中旬，分局接到一起报警，市民王先生在社交媒体上被一个盲盒直播间吸引，并在所谓客服的引导下，多次转账抽取盲盒，却未能获得礼金。接警后，我们迅速成立专案组，经调查发现该直播间实为电信网络诈骗团伙开设，他们通过采购盲盒、设置刮奖区、雇佣“水军”烘托气氛等手段，诱骗观众转账抽取盲盒。经过深入调查和取证，专案组制定了周密的抓捕计划，并成功将该团伙一网打尽。

作为一名反诈民警，在打击电信网络诈骗工作中，我们必须敢于突破固定思维模式、善于沟通获取信息、克服一切困难，紧盯线索不放，让“天下无诈”的美好愿景一步步成为现实。

**及时止付让小姑娘破涕为笑**

**□讲述：陈亮（天津市公安局刑侦总队四支队一大队大队长）**

新春佳节正是阖家团圆、走亲访友的日子，而天津市反诈中心依旧灯火通明，反诈民警还在忙碌着。

“陈队，快！”正在接警的小李突然在工位上喊我。原来，一名女孩哭泣着打来报警电话，说自己姓林，是物流公司的员工，因为年前还有几个大单没跑完，留在天津盯订单，昨天才买好回老家过年的机票。今天一觉醒来，一位自称航空公司的客服人员打来电话，称她即将乘坐的飞机因为突发故障无法起飞，要为她办理退款改签，并领取航空公司的补偿款。小林在所谓客服人员的引导下下载了某款App，领取补贴的过程烦琐，她试了好几次也没能成功，于是客服又提出让她打开手机屏幕共享功能帮助操作。随后，小林绑定银行卡、输入了几次密码、验证码，App显示已成功领取了补贴，但随之而来的，是自己银行账户里的存款一笔一笔被划走，直到清零。

“警察同志，那都是我辛辛苦苦攒下的钱，请您一定要帮帮我……”小林在电话里焦急地哭着说。“丫头，你别急！赶快告诉我你的详细信息！”我和小李立即分头行动，小李继续与小林通电话安抚情绪，详细了解她被骗的细节，我则立即带着队员启动紧急止付程序，循着小林提供的银行卡号追踪，我们发现诈骗团伙已经将银行卡内的钱拆分转移到多个银行账户，同时还在不停地跨行转账，如果处置不及时，很可能无法拦截。我们马不停蹄开展拦截止付，又协调银行分析资金流向，最终在全体队员的努力下，仅用10分钟，就将10个涉案银行账户全部冻结，帮小林追回了6万元被骗款。

听到钱款被成功追回，电话那边的小林破涕为笑：“等过年回来，我一定当面谢谢您！”这一刻，我感到非常满足。

这就是反诈中心每天的日常工作，无论春夏秋冬，我们一直坚守在岗位。2024年，在天津市反诈中心全体民警辅警的共同努力下，我们接警后平均处置时间缩短至5分钟，全年止付涉诈账号1万余个，返还被骗资金超亿元。

2025年，我们将一如既往奋战在反诈第一线，守护好人民群众的“钱袋子”。

**每一次成功劝阻都是平安祝福**

**□讲述：姜浩洋（山东省青岛市公安局市南分局香港中路派出所民警）**

腊月二十，家家户户都在忙着准备年货，期待着亲人归来。而就在此时，我接到一条诈骗紧急预警信息：辖区的李奶奶可能正遭遇诈骗。

我的心一下子提到了嗓子眼，深知老人最容易成为诈骗分子的目标，我和同事立即驱车赶往李奶奶家。一路上，我不断拨打李奶奶的电话，但始终占线，这让我更加担心她是否已经落入了诈骗分子的圈套。

当我们气喘吁吁地赶到李奶奶家时，她正焦急地站在门口，一见到我们就哭了起来。原来，她接到了一个自称是外省检察院的电话，说她儿子犯事被逮捕了，需要50万元的保证金才能保释。眼看就要过年，儿子却在外面遭了灾，李奶奶心急如焚，给儿子打电话却打不通，正准备给对方转账，我们就来了。

看着六神无主的李奶奶，我一边安抚她的情绪，一边检查她的手机，发现手机已经被诈骗分子植入了病毒软件。我耐心地跟她解释，这是典型的冒充公检法诈骗，骗子就是利用春节期间大家盼着家人返乡、容易担心的心理来行骗。

为了让李奶奶彻底放心，我们尝试联系她儿子。对方的手机始终占线，我们猜测是诈骗分子正在设局拖延时间，于是采用发短信、发微信等方式，终于联系上了李奶奶的儿子。当电话那头传来儿子熟悉的声音时，李奶奶激动得泣不成声。她儿子也在电话里焦急地告诉我们，他一切都好，让妈妈千万别给陌生人转账。

挂断电话后，李奶奶紧紧拉着我的手说：“多亏了你们啊！警察同志，我差点就把养老钱都搭进去了。”那一刻，看到她那感激的眼神，我觉得所有的辛苦都是值得的。

离开李奶奶家时夜色已深，我的心却异常温暖。在这个阖家团圆的节日，能够成功阻止一起诈骗案件，守护住老人的亲情和财产，对我来说就是最大的幸福。

春节期间，这样的反诈劝阻故事还有很多。我们民警始终坚守在岗位上，每一次成功的劝阻，都是我们对这份职业最真挚的诠释，也是我们对新春最美好的祝福。

**用心织就一张反诈防护网**

**□讲述：齐夏（吉林省长春市公安局刑警支队四大队副大队长）**

春节前夕，长春某大学的李同学发来拜年短信：“齐警官，过年好，感谢您对我的帮助，祝您身体健康，工作顺利！”李同学是我在某大学举办反诈讲座时认识的，她所说的帮助，正是我开展反诈宣传工作的重要内容。

那是一个普通的周末，我正在家中整理反诈讲座资料，李同学发来的一段微信语音让我心中一紧：“今天我差点就掉进了陷阱，幸好想起了您在讲座中提到的那些反诈知识。”我忙拨通语音电话询问。原来，李同学是个追星族，在一位网友邀请下加入了追星微信群。介绍她加入的网友不仅是群主，还是大家公认的“大粉”，常在群里分享自己参加明星签售会、出国看演唱会的精彩照片。不久前，这位网友说有内部渠道，可以买到已经售罄的热门演唱会门票。

李同学虽然心动，但并未冲动下单，因为她想起我在学校举办的反诈讲座时提到“冷静思考，多方核实”。李同学通过查询相关资料，并向96110反电信网络诈骗专线咨询，发现这是一个精心设计的骗局。李同学不仅没有上当，还将这一信息告知了身边的同学和朋友，提醒大家不要上当。

“这次你做得很好！不仅保护了自己，也为身边的同学树立了榜样，有需要随时联系我。”这次通话让我感到很欣慰。作为反诈中心的一名宣传员，我的日常工作就是针对大学生、老年人等不同群体，开展精准反诈宣传。我和同事们持续不断进社区、进学校、进企业，用通俗易懂的语言向大家剖析诈骗套路、介绍识别技巧和应对方法，而这些反诈宣传工作，真真切切地为群众筑起了一道坚实的反诈防线。

此外，我们还不断创新反诈预警、深度追踪、资金止付等技战法。不久前，我们帮助遭遇电信网络诈骗的甘大娘成功止付200余万元，随后又深度研判，采取果断举措为其止付400余万元。

伴随着乙巳蛇年的到来，我有了个小小的心愿，那就是“天下无诈”。我想告诉大家，在这个世界上，有那么一群人，用心织就了一张防护网，守护着每一个人的幸福生活。

**顶风冒雪拦下26.5万元被骗款**

**□讲述：张林魏（新疆维吾尔自治区库尔勒市公安局反诈中心民警）**

春节前夕，新疆维吾尔自治区库尔勒市街头巷尾悬挂起红灯笼，浓浓年味扑面而来。在市公安局反诈中心，民警们全天候值班，坚决守牢百姓的“钱袋子”。

“某宾馆有预警信息，赶紧劝阻！”前几天清晨，我接收到电信网络诈骗预警，立即条件反射般拨通了宾馆属地警务室民警的电话。

“当事人不听啊，情绪非常激动！”5分钟后，警务室民警焦急地回复。我立即给当事人拨打电话，却发现电话被拒接，并设置成呼叫转移状态。“电话劝不住，必须赶紧上门劝阻。”我和同事孙永勋飞奔下楼。

当时是清晨6时，室外雾气浓重，天空还飘着雪花，能见度不足10米。我们开车赶往诈骗受害人所在的宾馆，没想到距离宾馆还有3公里时，车辆抛锚了。情况紧急，我们赶紧下车，顶着风雪艰难前行。一路前进，我和孙永勋裤脚裹满了泥雪，脸上汗水都结成了冰霜，但我顾不上这些，脑海里就一个念头，早见到受害人一秒钟，就能让她少转一笔血汗钱。

赶到受害人所在的宾馆后，孙永勋去前台查询信息，我争分夺秒逐房敲门询问。在敲到第四个房门时，终于找到了受害人。

“我不开，你们才是骗子！”

面对受害人的不信任，我耐心地进行心理疏导，给她讲述骗子的套路，让她先不要付款，把门打开，我们可以出示证件。

“我当时很害怕，电话那头一直让我不要开门，但是张警官讲得很真诚，打开门缝看到他们那湿漉漉的警服，我很惊讶，也很感动。”经过一番艰难的工作，我们终于成功制止了受害人向诈骗嫌疑人转款26.5万元。

几天后，受害人及家属手捧鲜花和锦旗来到库尔勒市公安局反诈中心表示感谢，这次成功劝阻止付，让我心情大好，感觉这个春节特别有意义，蛇年的反诈工作一定能乘风破浪、勇往直前。
