# 法治日报：连根拔除窝点 彻底查清真相--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2024-12-31 信息来源：法治日报
- **信息来源**：发布时间：2024-12-31 法治日报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c9904078/content.html

## 正文内容

“这些人都是钱，我们怎么会让他们轻易逃跑。”近日，透过浙江温州看守所的铁窗，《法治日报》记者见到了缅北明家犯罪集团的主要犯罪嫌疑人明珍珍。

2023年以来，缅北涉我电信网络诈骗犯罪多发高发，由此衍生了偷渡、非法拘禁等一系列犯罪活动，严重侵害我国人民群众财产安全和合法权益。2023年7月，公安部部署开展打击缅北涉我犯罪专项工作。在缅甸各方大力配合下，缅北果敢电诈犯罪集团重要头目明国平、明菊兰、明珍珍被成功抓获并移交我公安机关，明学昌畏罪自杀，缅北果敢“四大家族”之一的明家犯罪集团彻底覆灭，“10·20”枪杀中国公民案等一批恶性案件成功告破。

目前，经检察机关审查，明家犯罪集团案件已经提起公诉。

**“关小黑屋、老虎笼是常态”**

“去国外背手表，一趟十几万。”被挣快钱的信息诱惑，李某乾来到了边境，蛇头带着他偷渡出境后用皮卡车拉进电诈园区。一到园区，老板就警告李某乾：“现在你已经值30万了，不要有什么逃跑的想法，不然就打死你。”

铁丝网、围栏、监控——这是缅北电诈园区的基本配置。因大量人员参与其中，逐渐形成“‘金主’虚假高薪招工——蛇头组织偷渡——倒卖进窝点”的人口贩卖链条。

明氏家族是缅北果敢“四大家族”之一，他们利用其家族在果敢地区的影响力，在果敢老街设立多个电诈园区，招揽、吸引“金主”入驻园区，并为各园区“金主”的电诈集团大肆实施犯罪活动提供武装庇护，充当违法犯罪的“保护伞”。

李某乾所在的园区是臭名昭著的卧虎山庄，“入职”后生活相当严苛。“那边不把人当人，眯一下眼就用烟头烫我的脸，用钢筋敲手指头。需要按月交床铺费1000元、伙食费1800元，如果没有业绩，每时每刻都在欠园区钱。即便有进账，钱就是个数字，根本带不回去。”李某乾待了11天想逃跑，没跑掉，被民兵铐起来，捉回去打。

“主管打弯了好几根管子，肋骨都断了。让兽医来看，兽医说再打就死了，他们才停手，把我关进了小黑屋。”李某乾现在回想起来，依然心有余悸。

“在卧虎山庄极为残忍严苛、层层盘剥式的管理模式中，关小黑屋、老虎笼是常态。”温州市公安局刑侦支队副支队长杨国强说，不少人怀揣着淘金发财的美梦，往往迎来的是被殴打拘禁的噩梦，回去的时候没有一个带着钱，很多都是一身伤病。

幸运的是，通过公安机关的努力，李某乾被移交回国。20岁的小刘就没这么幸运，他进入明家诈骗园区两个多星期后殒命。据杨国强介绍，小刘是在提出想要返回国内时，被“金主”作为反面典型当众殴打致死。

**“踏出国门，就是两个世界”**

目前警方查到明家旗下的一批电诈园区，包括路易国际、玉祥国际集团等，高峰时期涉诈人员近万人。其中，卧虎山庄利润最大。明珍珍说：“最高时1个园区的月租金就有六七十万元。”

“为了保护这些日进斗金的电诈窝点，明学昌雇佣了大批武装人员，为‘金主’提供武装保护，伙同、放任‘金主’虐待、殴打、强奸甚至杀害园区中不服从管理、不能完成任务的人，逐渐形成以诈养兵、以兵护诈的模式。”杨国强说。

“为了防止员工逃跑，每层楼都有保安把守，大门紧锁的同时也有荷枪实弹的人值守。”在卧虎山庄民兵队长罗某良的印象里，园区最多有1500余人，有的是自愿前来、有的是强买强卖。

罗某良2005年就在明家当兵，曾担任明学昌的警卫。他说：“老板怕死人被发现，交代我处理干净。”

2023年7月，公安部组织开展打击缅北涉我电信网络诈骗犯罪专项工作。在严打高压态势下，明家犯罪集团仍不收敛、不收手，继续大肆对我公民组织实施违法犯罪活动。同年8月，公安部指定温州市公安机关侦办缅北果敢明家犯罪集团专案。

“针对明家的罪恶行径，我们组成了常态化800人、最高峰时1000人的专案组，构建了专案指挥部以及攻坚小组，全力开展侦查。”温州市公安局常务副局长王造说。

**“没有中国警察被杀害”**

2023年10月20日，明家电诈园区里发生枪击中国籍人员的惨案，致4死4伤。

“在强大压力下，明家为了逃避打击，帮助‘金主’继续控制涉诈人员，谎称‘送想回家的涉诈人员回国’，把有回国意愿的人登记在册，但实际上是转移到其他地方藏匿。”王造说。

“转移途中，中国籍涉诈人员发现并不是送自己回国，在逃跑过程中，遭到武装人员开枪射击，发生了人员伤亡。”云南省昆明市刑警支队支队长纳新说。

纳新回忆，由于案件发生在境外，调查取证难度大，由昆明、临沧、温州三地公安机关联合开展调查。对缅北前期移交我方的上万名涉诈回流人员进行逐一筛查，筛查出400余名案件亲历者或知情人员，初步查明了案件事实并正式立案侦查。

据了解，2023年10月19日晚，明家安排武装人员伙同电诈集团“金主”，携带枪支分批押运电诈人员从卧虎山庄转移至“承德公馆”（“红房子”）以及“东湖山庄”等电诈园区看押。

“红房子”是明珍珍的地界，她告诉记者：“转移过程中出事后，我交代手下把枪击的痕迹抹掉，把尸体埋起来。”

何某威是“10·20”案件中的亲历者，他在逃跑过程中被枪打中了大腿，伤口留下的疤痕清晰可见。

在掌握犯罪事实的基础上，2023年11月12日，温州公安机关公开悬赏通缉缅北果敢自治区电信网络诈骗犯罪集团重要头目明学昌、明国平、明菊兰、明珍珍。同年11月16日，在缅甸各方大力配合下，明国平、明菊兰、明珍珍被成功缉拿归案；缅方11月15日夜组织对明学昌抓捕，其间明学昌畏罪自杀身亡。

“为尽快查清案情，我们在临沧依法对3人进行了审讯。”纳新说，现场勘查、调查取证的时候，专案组民警多次冒着战事风险，与缅甸执法部门一道，赴果敢老街查获被藏匿的受害人尸体和大量关键物证。

2024年1月30日晚，云南昆明长水机场停机坪，白所成、白应苍、魏怀仁、刘正祥、刘正茂、徐老发等10名缅北果敢重大犯罪嫌疑人被押解回国，其中就包括“10·20”枪击案的4名重要犯罪嫌疑人。

“案件发生后，网上出现了一些谣言，有人说4名中国警察被残忍杀害，也有人说造成了上百人伤亡，经专案查明，这些消息都是不实信息。死伤的是电诈园区里的中国籍人员，没有中国警察被杀害。”王造说。

**“串并出对我境内实施的电诈案件超万起”**

“我们通过对明家电诈园区的料单、业绩表等相关物证进行核查，串并出明家电诈窝点对中国境内实施的电诈案件超万起。”专案组民警说。

在温州市涉案财物管理中心，硬盘、手机、纸质报表、一体机、pvc管，这些都是从卧虎山庄查封的物证书证。

在1年多时间里，专案组民警奔赴20多个省份100多个地市进行侦查调查、搜证固证，形成案卷1110本，梳理物证、书证近1.5万份，相关证据材料重达两吨。

目前，经检察机关审查，明家犯罪集团案件已经提起公诉。法律将给出最终的审判。

电影《孤注一掷》中有句台词：“人有两颗心，一颗是贪心，一颗是不甘心。”随着警方打击力度不断加大，犯罪团伙也在不断调整诈骗手法，更具隐蔽性和迷惑性。

“一条网购记录就可以构成诈骗起点。”温州刑侦支队民警吕国武归纳电诈模式，大量“拉手”拿着料单逐一拨打电话，筛选出“有退款意向”的人，再转到后方更高层级的“牵手”进行精准诈骗。

“总有一款适合你。”专案组民警杨国强说，“他们已经形成了生态圈，分工明确，有专门引流的、专门洗钱的、专门窃取公民信息贩卖给电诈园区的。受害者中有的被骗得倾家荡产，有的被骗得身心崩溃，甚至是家破人亡，承受了巨大的经济损失和精神创伤。”

诈骗与反诈骗的斗争驰而不息，押解回国的数字不断更新。11月21日，公安部发布消息称，自2023年部署开展打击缅北涉我电信网络诈骗犯罪专项工作以来，中缅双方通过警务执法合作和一系列打击行动，累计抓获5.3万余名中国籍涉诈犯罪嫌疑人，临近中国边境的缅北地区规模化电诈园区全部被铲除。

明家的覆灭是一个里程碑。“我们将继续通过中缅执法安全合作机制，清剿诈骗窝点，缉捕涉诈人员，让他们接受法律严惩，坚决做到虽远必诛、除恶务尽。”王造说。
