# (2020)苏1012刑初9号

**案号/文号**：(2020)苏1012刑初9号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4f878d85397b3c9442e36a904df370162bdfb.html

## 正文内容

9石小俊诈骗罪、信用卡诈骗罪一审刑事判决书

江苏省扬州市江都区人民法院

(2020)苏1012刑初9号

公诉机关公诉机关江苏省扬州市江都区人民检察院。

当事人 被告人石小俊。被告人石小俊曾因犯盗窃罪，于2012年8月30日被安徽省六安市金安区人民法院判处管制二年，并处罚金人民币四千元。被告人石小俊因涉嫌犯诈骗罪，于2019年10月30日被刑事拘留，同年12月6日被逮捕。现羁押于扬州市江都区看守所。

辩护人宗玉，江苏华江律师事务所律师。

审理经过 江苏省扬州市江都区人民检察院以扬江检诉刑诉（2019）1065号起诉书指控被告人石小俊犯诈骗罪、信用卡诈骗罪，于2020年1月2日向本院提起公诉。本院于2020年5月12日裁定中止审理，后于同年6月5日裁定恢复审理。本院依法组成合议庭，适用普通程序，公开开庭审理了本案。江苏省扬州市江都区人民检察院指派检察员管发和出庭支持公诉，被告人石小俊及其辩护人宗玉到庭参加诉讼。本案现已审理终结。

本院查明 经审理查明：

2018年4月至6月期间，被告人石小俊通过qq群认识了被害人于某甲。后被告人石小俊虚构事实，以投资工程、日常生活需要等为由，骗取被害人于某甲人民币（下同）66817.2元。

2019年6月期间，被告人石小俊在陌陌聊天室结识被害人何某，以假名“李念"与其相处，并多次以做工程某1资金、出差缺钱等理由骗取被害人何某26344元，具体分述如下：

1、2019年6月24日凌晨1时许，被告人石小俊在江苏省扬州市江都区华丰紫郡40幢1单元1004室家中以借钱为由骗取被害人何某3344元;

2、2019年6月25日，被告人石小俊以做工程某为由骗取被害人何某20000元;

3、2019年6月26日23时左右，被告人石小俊以出差缺钱为由骗取被害人何某3000元。

（二）信用卡诈骗

2018年5月至6月间，被告人石小俊以帮助还钱、套现为由，骗取被害人于某甲尾号为8440的交通银行信用卡、尾号为8103的兴业银行信用卡及两卡密码，后多次使用该两张信用卡，消费及套现共计14310元。具体分述如下：

1、2018年5月31日，被告人石小俊在江苏省扬州市槐泗镇一服装店通过POS机刷卡的方式刷取了被害人于某甲尾号8440的交通银行信用卡7500元现金；

2、2018年6月2日，被告人石小俊在山东省烟台贝斯特韦斯特酒店通过POS机刷卡的方式，使用被害人于某甲尾号8440的交通银行信用卡消费329元；

3、2018年6月4日，被告人石小俊在山东省济南高茂商务宾馆通过POS机刷卡的方式，使用被害人于某甲尾号8440的交通银行信用卡消费381元；

4、2018年6月7日，被告人石小俊在江苏省扬州市甘泉街道附近路边通过POS机刷卡的方式刷取被害人于某甲尾号8440的交通银行信用卡5800元现金；

5.2018年6月8日，被告人石小俊在江苏省扬州市江都区工农东路36号福临门超市使用被害人于某甲尾号8103的兴业银行信用卡用过POS机刷卡的方式消费300元。

被告人石小俊归案后如实供述了上述犯罪事实。

上述事实，被告人石小俊及其辩护人在庭审中亦无异议，并有公诉机关当庭提供的被害人何某、于某甲的陈述；被告人石小俊的供述和辩解；石小俊与于某甲的转账记录及袁姗姗的信用卡流水；石小俊与何某的支付宝转账记录及何某的借记卡账户历史明细清单；通话录音、聊天记录；刑事判决书；到案经过及户籍信息等等证据证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人石小俊虚构事实、隐瞒真相，骗取他人财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。被告人石小俊骗取他人信用卡并使用，数额较大，其行为构成信用卡诈骗罪。被告人石小俊归案后如实供述了相关犯罪事实，系坦白，依法予以从轻处罚。被告人石小俊自愿认罪认罚，依法予以从宽处理。被告人石小俊曾因犯罪被判处刑法，酌情予以从重处罚。被告人石小俊在判决宣告前一人犯数罪，应当实行数罪并罚。公诉机关指控被告人石小俊犯诈骗罪、信用卡诈骗罪的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名正确，以坦白、认罪认罚提请对被告人石小俊从轻处罚、从宽处理的理由成立，予以采纳。对辩护人当庭提出“被告人石小俊系坦白，且自愿认罪认罚，请求法庭对被告人石小俊从宽处理"的辩护意见，经查，事实存在，理由成立，予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条、第六十九条、第六十七条第三款、第六十四条、第五十三条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人石小俊犯诈骗罪，判处有期徒刑三年三个月，并处罚金人民币四万元；犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币二万元；两罪实行数罪并罚，决定执行有期徒刑三年九个月，并处罚金人民币六万元。

（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2019年10月30日起至2023年7月29日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳。）

二、未退赃款计人民币十万七千四百七十一元二角继续予以追缴，分别发还被害人于某2、何某2。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省扬州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 长 蒋杂云

人民陪审员 郭子平

人民陪审员 张卫东

二〇二〇年六月五日

书 记 员 樊 青

附法律依据本案引用的法律条文

《中华人民共和国刑法》

第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。

第一百九十六条有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；（二）使用作废的信用卡的；（三）冒用他人信用卡的；（四）恶意透支的。

第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。

数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。

如果数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。

第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。

第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。

由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。

《中华人民共和国刑事诉讼法》

第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。

举报投诉方式：

刑庭庭长帅立平电话号码：0514—86999351

本案承办法官蒋杂云电话号码：0514—86999352

法院监察室举报电话：0514—86999366
