# (2020)苏07刑终256号

**案号/文号**：(2020)苏07刑终256号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4fc80035c173fb70159065a45ad35ca5fbdfb.html

## 正文内容

256邵泽泉信用卡诈骗罪、诈骗罪二审刑事裁定书

江苏省连云港市中级人民法院

(2020)苏07刑终256号

公诉机关原公诉机关连云港市赣榆区人民检察院。

当事人 上诉人（原审被告人）邵泽泉。因本案于2019年9月15日被刑事拘留，同年10月22日被逮捕。现羁押于连云港市赣榆区看守所。

审理经过 连云港市赣榆区人民法院审理连云港市赣榆区人民检察院指控原审被告人邵泽泉犯信用卡诈骗罪、诈骗罪一案，于2020年8月7日作出（2020）苏0707刑初82号刑事判决。原审被告人邵泽泉不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。

一审法院查明 原审判决认定：

一、信用卡诈骗的事实

（一）2017年下半年，被告人邵泽泉在连云港市赣榆区，以帮助注销信用卡为由，骗得王某甲信用卡并冒用王某甲身份套取信用卡内人民币14227.14元用于消费。

（二）2018年10月份，被告人邵泽泉以“王某乙"的名义通过微信认识王某丙，并谎称自己在捷信金融公司上班，以可以帮助王某丙办理30年免息贷款需要用信用卡做银行流水为由，骗取王某丙工商银行信用卡、交通银行信用卡各一张，后套取王某丙工商银行信用卡内人民币8800元、交通银行信用卡内人民币23652.89元用于消费。被告人邵泽泉归案后如实供述信用卡诈骗的犯罪事实，已退赔王某甲、王某丙经济损失，并取得其谅解。

二、诈骗的事实

2017年下半年、2019年4月份，被告人邵泽泉在连云港市赣榆区，以帮助办理信用卡需要刷流水、帮助撤单等为由，骗取被害人王某丁、王某戊、王某己、王某庚、孙某甲人民币共计83698元，案发前归还人民币共计22829.35元。分述如下：

（一）2017年10月份，被告人邵泽泉以帮助办理信用卡需要刷流水为由，为王某丁、王某戊分别办理捷信分期贷款人民币6000元，后将该款占为己有。案发前，被告人邵泽泉已分别归还人民币1939.9元、1266.17元。

（二）2017年底，被告人邵泽泉以帮助提升信用卡额度需要刷流水为由，骗取王某己人民币24698元。案发前，被告人邵泽泉已归还人民币7588元。

（三）2017年8月份，被告人邵泽泉以帮助办理信用卡需要刷流水为由，为王某庚办理捷信分期贷款人民币8000元，后将该款占为己有。案发前，被告人邵泽泉已归还人民币3111.9元。

（四）2019年4月份，被告人邵泽泉以帮孙某甲撤单为由，为孙某甲办理捷信分期贷款人民币40000元，后将该款中的39000元占为己有。案发前，被告人邵泽泉已归还人民币8923.38元。

上述事实，有经庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据予以证实：被告人邵泽泉的供述与辩解，被害人王某甲、王某丙、王某丁、王某戊、王某己、王某庚、孙某甲的陈述，证人徐某乙、宋某、邵某甲、袁某、孙某乙、赵某、邵某乙的证言，辨认笔录，平安银行信用卡账户对账单、短信截图、还款截图，中国工商银行信用卡交易明细、交通银行短信截图、交通银行太平洋信用卡中心法律告知书，微信聊天记录截图，谅解书，贷款信息截图，个人贷款申请表、合同还款金融明细，微信账单截图，中国农业银行信用卡、中国建设银行信用卡交易明细，个人贷款申请表、合同还款金额明细、还款记录，个人贷款申请表、合同还款金融明细、还款记录截图，微信聊天记录截图，中国邮政储蓄银行账户交易明细，情况说明、授权委托书、残疾人证、连云港市农村居民最低生活保障金领取证，扣押笔录、扣押决定书及扣押清单，连云港市赣榆区公安局网络安全保护大队赣公（网）检[2019]089号检验报告，前科劣迹调查表、发破案及抓获经过、户籍信息等。

一审法院认为 原审法院认为，被告人邵泽泉冒用他人信用卡进行诈骗，数额较大，其行为侵犯了公私财产所有权和国家的金融管理制度，已构成信用卡诈骗罪；被告人邵泽泉以非法占有为目的，采取虚构事实、隐瞒真相的手段，多次骗取他人财物，数额巨大，其行为侵犯了公民财产所有权，已构成诈骗罪。被告人邵泽泉在判决宣告以前一人犯数罪，依法实行数罪并罚。被告人邵泽泉归案后如实供述自己信用卡诈骗的犯罪事实，系坦白，依法予以从轻处罚。依据《中华人民共和国刑法》第二百六十六条，第一百九十六条第一款第（三）项，第六十九条，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条，第六十四条规定，作出如下判决：一、被告人邵泽泉犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币三万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三万元，决定执行有期徒刑三年八个月，并处罚金人民币六万元；责令被告人邵泽泉于判决生效后十日内退赔被害人经济损失人民币六万零八百六十八元六角五分。

原审被告人诉称上诉人邵泽泉提出的上诉理由是：一审认定的诈骗数额错误，应当扣除徐某乙收取的手续费和王某己的借款人民币1330元。

本院查明 本院经审理查明的事实、证据与原审判决认定的事实、证据相同，原审判决列举的证据均经庭审举证、质证，证据来源合法，具有证明效力，本院依法予以确认。

关于上诉人邵泽泉提出的“一审认定的诈骗数额错误，应当扣除徐某乙收取的手续费和王某己的借款人民币1330元。"的上诉理由，经查，被告人邵泽泉以办理信用卡需要刷流水、帮助撤单等为由，骗取他人人民币83692元，案发前共计人民币60868.65元尚未归还，该犯罪事实，有被害人陈述、证人证言及相关书证等证据予以证实，上诉人邵泽泉犯罪数额的认定以骗取他人财物数额为准，徐某乙是否收取手续费系上诉人邵泽泉对犯罪财物的处置，不影响其犯罪数额认定，故该上诉理由不能成立，本院不予采纳。

本院认为 本院认为，上诉人邵泽泉冒用他人信用卡进行诈骗，数额较大，其行为构成信用卡诈骗罪；上诉人邵泽泉以非法占有为目的，采取虚构事实、隐瞒真相的手段，多次骗取他人财物，数额巨大，其行为构成诈骗罪。上诉人邵泽泉在判决宣告以前一人犯数罪，依法实行数罪并罚。上诉人邵泽泉归案后如实供述自己信用卡诈骗的犯罪事实，系坦白，依法予以从轻处罚。综上，原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，审判程序合法，量刑适当。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第(一)项的规定，裁定如下：

裁判结果 驳回上诉，维持原判。

本裁定为终审裁定。

审 判 长 葛 进

审 判 员 张清磊

审 判 员 倪 洁

二〇二〇年九月二十四日

法官助理 刘艳萍

书 记 员 杨 晗

附法律依据附相关法律条文

《中华人民共和国刑事诉讼法》

第二百三十六条第一款第（一）项第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：

（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
