# 严友红诈骗、信用卡诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)粤0114刑初428号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4145557502842fe3e12c2a1cda88615d7bdfb.html

## 正文内容

严友红诈骗、信用卡诈骗一审刑事判决书

广东省广州市花都区人民法院

(2020)粤0114刑初428号

公诉机关公诉机关广东省广州市花都区人民检察院。

当事人 被告人严友红。2013年7月16日因犯盗窃罪被广东省深圳市龙岗区人民法院判处有期徒刑一年两个月，并于2013年10月21日刑满释放。因涉嫌犯诈骗罪于2019年4月9日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月16日被取保候审，同年12月4日被逮捕。现被羁押于广东省广州市花都区看守所。

审理经过 广东省广州市花都区人民检察院以穗花检刑诉[2020]238号起诉书指控被告人严友红犯诈骗罪、信用卡诈骗罪，于2020年2月25日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，同年3月4日公开开庭审理了本案。广东省广州市花都区人民检察院指派检察员植伟家出庭支持公诉。被告人严友红到庭参加诉讼。现已审理终结。

检察院指控 广东省广州市花都区人民检察院指控：2019年4月2日傍晚6时许，被告人严友红伙同同案人张某强、严某、郭某、代某梅（均已判刑），由同案人张某强事前准备好7副假车牌，并与同案人郭某挂上假车牌，被告人严友红则驾驶一辆挂假车牌的银色卡罗拉小车，搭载同案人张某强、严某、郭某、代某梅从肇庆市四会县到广州市花都区炭步镇“利民停车场"南侧附近路边后，被告人严友红负责在车上等待、接应，同案人张某强、严某、郭某、代某梅则以“拾金平分"等方式骗得被害人林某1红色VIVO手机一台，金项链一条，物品经鉴定价值5892元人民币，及金吊坠一个。作案后，由同案人张某强、郭某到附近的“喜洋洋便利店"以被害人手机微信扫描二维码的手段，套取被害人手机微信钱某的700元人民币。得手后驾车逃回肇庆市四会县。赃物由同案人张某强销赃，被告人严友红分得赃款800多元。余下赃款由同案人分赃花光。破案后，被告人严友红退出全部赃款，已返还给被害人。

2019年4月8日晚上9时许，被告人严友红伙同同案人张某强、严某、郭某、代某梅，由同案人张某强事前与同案人郭某挂上假车牌，被告人严友红负责驾驶一辆挂假车牌银色卡罗拉小车，搭载同案人张亚强、严小艳、郭汉文、代某梅从肇庆市四会县到广州市花都区狮岭镇合成村陈迳街附近后，被告人严友红负责在车上等待、接应，同案人张某强、严某、郭某、代某梅则以“拾金平分"等方式，骗得被害人李某1金色华某手机一台，经鉴定价值人民币203元，以及建设银行卡一张（并骗取密码）后，由同案人郭某到狮岭镇和合路柜员机冒用被害人的建设银行卡，提取卡内的人民币2万元。所得赃款在驾车逃离过程中分赃。被告人严友红分得赃款1000元人民币。破案后，被告人严友红退出全部赃款，已返还给被害人，被骗手机已发还给被害人。

2019年4月9日晚上10时许，被告人严友红伙同同案人张某强、严某（带一小孩）、郭某、代某梅，由同案人张某强事前与同案人郭某挂上假车牌，被告人严友红负责驾驶一辆挂假车牌粤Ａ×××××的银色卡罗拉小车，搭载同案人张某强、严某、郭某、代某梅从肇庆市四会县到广州市花都区狮岭镇一超市门口，被告人严友红负责在车上等待、接应，同案人张某强、严某、郭某、代某梅则实施诈骗一名被害人手机，但未果。被告人及同案人驾车逃至肇花高速狮岭镇芙蓉嶂入口处时被公安人员抓获，当场扣押银色卡罗拉小车一辆，假车牌7副，及起回被害人李某1被骗的金色华为手机一台等。

为证明上述事实，公诉机关提供了相应的证据，认为被告人严友红结伙骗取公民财物及骗取他人信用卡并冒用，均数额较大，其行为共同触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条第一款第（三）款之规定，应当以诈骗罪及信用卡诈骗罪追究其刑事责任。建议本院结合被告人严友红有坦白、认罪认罚等量刑情节，对被告人严友红判处有期徒刑一年以下，并处罚金。提请本院依法判处。

被告人严友红对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，请求对其从轻处罚。

本院查明 经审理查明：广东省广州市花都区人民检察院指控被告人严友红犯诈骗罪、信用卡诈骗罪的事实清楚。另查明，被告人严友红已退赔800元给被害人林某2、退赔1000元给被害人李某2。

上述事实，有经公诉机关提交并经法庭质证、认证的广州市公安局花都区分局花东派出所出具的抓获经过；搜查证、搜查笔录；扣押笔录、扣押决定书、扣押清单、发还物品清单；被害人林某2的陈述及对同案人张某强、代某梅、严某的辨认笔录、对其被骗现场、被骗金项链、手机盒、其微信账号交易截图的照片进行的指认；被害人李某2的陈述及同案人张某强、严某、代某梅的辨认笔录、对其被骗现场、被骗手机的照片进行的指认；被害人李某2提供的中国建设银行客户资料及交易明细清单；被告人严友红对同案人张某强、严某、代某梅、郭某的辨认笔录及其对其驾驶的小汽车、七副假车牌、查获的手机、银行取款截图的照片进行的指认；证人秦某的证言及对同案人张某强、郭某的辨认笔录、对其微信账号交易截图的照片进行的指认；证人任某的证言及对被害人李某2被骗的手机照片进行的指认；被害人林某2、李某2出具的收据；穗花价认定[2019]437、438号价格认定结论书及鉴定意见通知书；作案车辆检验报告；同案人张某强、严某、代某梅、郭某的供述及其对被告人严友红的辨认笔录、对作案现场、作案车辆、被查获的手机、银行取款截图的照片进行的指认；同案人的刑事判决书；被告人严友红的供述；被告人严友红的户籍材料、前科判决书、释放证明及电子视听资料等证据证明，足以认定。

本院认为 本院认为：被告人严友红无视国家法律，骗取他人财物，数额较大，其行为已构成诈骗罪，依法应对其适用“处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金"的量刑幅度予以处罚。被告人严友红无视国家法律，骗取他人信用卡并冒用，进行信用卡诈骗活动，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪，依法应对其适用“处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金"的量刑幅度予以处罚。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立，本院予以支持。被告人严友红在判决宣告以前身犯数罪，应当数罪并罚。

本案查明的量刑情节包括：1.被告人严友红如实供述自己的罪行，是坦白，且认罪认罚，依法可以从轻处罚；2.被告人严友红退赔了被害人的部分损失，可以酌情从轻处罚；3.被告人严友红有犯罪前科及劣迹，可以酌情增加刑罚量。公诉机关提出的量刑建议，符合法律规定，本院予以采纳。本院综合考量被告人严友红的犯罪情节、地位、作用、社会危害性及悔罪态度等情节，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（三）项、第二百六十六条、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第六十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款、第二款第（二）项之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人严友红犯诈骗罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金二千元；犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金二万元；决定执行有期徒刑一年，并处罚金二万二千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除已羁押38天，即自2019年12月4日至2020年10月26日止。罚金自本判决发生法律效力之次日起十日内向本院缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。

二、被告人严友红对本院作出的（2019）粤0114刑初2159号刑事判决书第五项承担连带退赔责任（被告人严友红已退赔800元给被害人林某2、退赔1000元给被害人李某2予以扣减）。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广东省广州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审判员 李 惠

二〇二〇年三月十日

书记员 马芷颖

附法律依据附法律条文：

《中华人民共和国刑法》

第一百九十六条有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：

（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；

（二）使用作废的信用卡的；

（三）冒用他人信用卡的；

（四）恶意透支的。

前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。

盗窃信用卡并使用的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。

第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。

第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。

二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。

第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。

第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。

数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。

数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。

第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。

第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。

由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。

第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》

第五条使用伪造的信用卡、以虚假的身份证明骗领的信用卡、作废的信用卡或者冒用他人信用卡，进行信用卡诈骗活动，数额在5000元以上不满5万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额较大"；数额在5万元以上不满50万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额巨大"；数额在50万元以上的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额特别巨大"。

刑法第一百九十六条第一款第（三）项所称“冒用他人信用卡"，包括以下情形：

（一）拾得他人信用卡并使用的；

（二）骗取他人信用卡并使用的；

（三）窃取、收买、骗取或者以其他非法方式获取他人信用卡信息资料，并通过互联网、通讯终端等使用的；

（四）其他冒用他人信用卡的情形。
