# 付真刚;王小拧保险诈骗罪;诈骗罪一审刑事判决书

**案号/文号**：(2024)浙0703刑初653号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/08df102e7c10f2060adc04ff0f732518168949bd10c04521bdfb.html

## 正文内容

付真刚;王小拧保险诈骗罪;诈骗罪一审刑事判决书

浙江省金华市金东区人民法院

(2024)浙0703刑初653号

公诉机关公诉机关金华市金东区人民检察院。

当事人 被告人付某刚。因涉嫌保险诈骗罪，于2024年4月26日被金华市公安局金东分局刑事拘留，同年5月13日变更强制措施为取保候审，同年9月4日被金华市金东区人民检察院取保候审，同年11月26日被本院继续取保候审，现在家候审。

被告人王某拧。因涉嫌诈骗罪，于2024年4月30日被金华市公安局金东分局取保候审，同年9月4日被金华市金东区人民检察院继续取保候审，同年11月26日被本院继续取保候审，现在家候审。

审理经过 金华市金东区人民检察院以金东检刑诉〔2024〕616号起诉书指控被告人付某刚犯保险诈骗罪，被告人王某拧犯诈骗罪，向本院提起公诉。本院于2024年11月25日受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。金华市金东区人民检察院指派检察员余美琴出庭支持公诉，被告人付某刚、王某拧到庭参加诉讼。现已审理终结。

本院查明 经审理查明，2021年以来，侯某涛(另案处理)等人员通过购买二手汽车，并雇佣被告人付某刚、王某拧及罗某江、曹某明(均另案处理)等人员充当驾驶员，在金华市金东区、金华市婺城区、永康市、义乌市、东阳市、绍兴市、温州市、河南省商丘市等地故意制造保险事故的方式，向中国人民财产保险股份有限公司、中国大地财产保险股份有限公司、中国太平洋财产保险股份有限公司等保险公司骗取保险金，并从修理厂赚取修理费返点，以此获取非法利益。其中，被告人付某刚、王某拧参与的具体事实如下：

一、诈骗事实

2022年10月8日，在侯某涛安排下，被告人王某拧驾驶浙G某某某Q3奔驰轿车(投保人、被保险人、车主均是刘某)在金华市金东区鞋塘镇中街前楼下村，故意追尾浙G某某某T3车辆制造保险事故，从被害单位中国太平洋财产保险股份有限公司骗取保险金人民币(以下币种均为人民币)93900元。被告人王某拧个人获利500元。

二、保险诈骗事实

1.2023年2月9日，经范某鸣(另案处理)提议，侯某涛安排，曹某明驾驶浙G某某某M7凯迪拉克车(车主、被保险人范某1、投保人范某2)在义乌市四海大道故意追尾侯某涛安排的被告人付某刚、施某(已判决)驾驶的浙G某某某M3奔驰车(车主全某)，导致奔驰车追尾浙G某某某00宝骏车，造成三车受损的交通事故。从被害单位中国人民财产保险股份有限公司骗取保险金32750元。被告人付某刚个人获利2000元。

2.2023年6月14日，在侯某涛安排下，罗某江(另案处理)驾驶其代持的浙G某某某0R雪铁龙轿车(车主、投保人、被保险人均为罗某江)在东阳市南马镇葛村红绿灯处故意追尾被告人付某刚、施某驾驶的浙G某某某R7宝马车(投保人、被保险人、车主均为王某)，并导致宝马车追尾浙G某某某0H小型普通客车，制造保险事故，从被害单位中国人民财产保险股份有限公司骗取保险金111350元，从被害单位中国大地财产保险股份有限公司骗取保险金15800元。被告人付某刚个人获利2000元。

2024年4月26日，被告人付某刚被抓获归案。2024年4月30日，被告人王某拧被抓获归案。

另查明，被告人付某刚主动退赔被害单位24000元，被告人王某拧主动退赔被害单位10500元。被告人付某刚、王某拧归案后自愿认罪认罚，并在审查起诉阶段签署了认罪认罚具结书。公诉机关提出判处被告人付某刚一年以上二年以下有期徒刑，并处罚金；判处被告人王某拧一年以上一年六个月以下有期徒刑，并处罚金的量刑建议。

上述事实，被告人付某刚、王某拧在开庭审理过程中亦无异议，并有公诉机关当庭出示和宣读的户籍资料、归案经过、刑事扣押笔录、扣押决定书、扣押清单、保险公司理赔材料、手机购买截图等；证人刘某1、王某1、刘某2、程某、徐某、周某、王某2、陈某等的证言；被害单位员工张某、董某、郑某等的陈述；被告人付某刚、王某拧及同案犯侯某涛、潘某龙、范某鸣、施某、徐某刚、曹某明、罗某江、全某江等人的供述和辩解；刑事检查笔录、刑事辨认笔录等证据予以证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人付某刚以非法占有为目的，伙同他人故意造成财产损失的保险事故以骗取保险金，数额较大，其行为构成保险诈骗罪；被告人王某拧以非法占有为目的，伙同他人采用虚构事实、隐瞒真相的方式，骗取公私财物，数额较大，其行为构成诈骗罪，依法均应当追究其刑事责任。公诉机关指控的罪名成立，本院依法予以支持。被告人付某刚、王某拧在共同犯罪中起次要、辅助作用，系从犯，依法予以从轻处罚。被告人付某刚、王某拧在归案后如实供述自己的罪行，系坦白，依法予以从轻处罚。被告人付某刚、王某拧自愿认罪认罚，依法予以从宽处理。被告人付某刚、王某拧主动退赔被害单位经济损失，酌情予以从轻处罚。综上，根据各被告人的犯罪事实、情节以及对社会的危害程度等，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十八条第一款、第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第七十二条第一款和第三款、第七十三条第二款和第三款、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人付某刚犯保险诈骗罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑一年十个月，并处罚金人民币一万元。

(缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金限于判决生效后十日内缴纳。)

二、被告人王某拧犯诈骗罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑一年十个月，并处罚金人民币一万元。

(缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金限于判决生效后十日内缴纳。)

三、扣押在案的被告人付某刚退缴的人民币24000元，发还被害单位中国人民财产保险股份有限公司人民币20000元，发还被害单位中国大地财产保险股份有限公司人民币4000元；被告人王某拧退缴的人民币10500元，发还被害单位中国太平洋财产保险股份有限公司。

四、扣押在案的被告人付某刚OPPO手机一部，依法由扣押机关金华市公安局金东分局发还被告人付某刚。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向浙江省金华市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审判员 梁剑芳

二〇二四年十二月十日

书记员 王嘉琪
