# 任某某诈骗罪、信用卡诈骗罪、诈骗罪、信用卡诈骗罪刑事一审刑事判决书

**案号/文号**：(2024)晋1102刑初1号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/08df102e7c10f2066fca81ad2e8f1018b617b0ca0b9eef52bdfb.html

## 正文内容

任某某诈骗罪、信用卡诈骗罪、诈骗罪、信用卡诈骗罪刑事一审刑事判决书

山西省吕梁市离石区人民法院

(2024)晋1102刑初1号

公诉机关公诉机关山西省吕梁市离石区人民检察院。

当事人 被告人任某某。2009年2月24日因犯诈骗罪、非法拘禁罪被离石区人民法院判处有期徒刑三年，并处罚金10000元；2012年6月30日因犯诈骗罪被离石区人民法院判处有期徒刑七个月，并处罚金5000元；2016年5月30日因犯诈骗罪被离石区人民法院判处有期徒刑一年三个月，并处罚金10000元，2017年1月30日刑满释放。2023年8月7日因涉嫌犯诈骗罪被吕梁市公安局离石分局上网追逃，2023年8月31日被包头市公安局东河区分局抓获并临时羁押于内蒙古自治区包头市东河区看守所，2023年9月4日被吕梁市公安局离石分局刑事拘留，同年9月15日因涉嫌犯诈骗罪、信用卡诈骗罪经吕梁市离石区人民检察院批准被吕梁市公安局离石分局执行逮捕。现羁押于吕梁市看守所。

指定辩护人康文辉，山西专一律师事务所律师。

审理经过 山西省吕梁市离石区人民检察院以离检刑诉[2023]311号起诉书指控被告人任某某犯诈骗罪、信用卡诈骗罪，于2024年1月2日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。山西省吕梁市离石区人民检察院指派检察员李秀梅出庭支持公诉，被告人任某某及其指定辩护人康文辉到庭参加诉讼。本案现已审理终结。

公诉机关、抗诉机关指控 公诉机关指控，1.2023年4月，被告人任某某谎称自己是离石区步行街工商银行科长杨某某，后二人发展成男女朋友关系。期间，被告人任某某谎称给王某某一及其儿子办理了银行及政府机关工作，并给二人发放12000元左右的工资。在骗取王某某一的信任后，王某某一将任某某介绍给其嫂子赵某某，被告人任某某谎称有关系能帮赵某某孩子王某某二办理工作，并以需要感谢办事人为由先后两次向赵某某索要办事费用，同年6月28日，被害人赵某某转账至王某某一招商银行卡10万元，后由王某某一转至任某某提供的张某某中国银行(卡号：XXX)账号。同年7月8日，被害人赵某某将王某某三(赵某某丈夫)的一张存有20万元的农村信用社银行卡(卡号：XXX)及密码通过王某某一交给任某某，2023年7月12日、19日，被告人任某某分两次取走王某某三卡上的7万元现金。因任某某一直未能给赵某某孩子安排工作，并找各种理由推脱，赵某某意识到可能被骗后，通过手机微信转账的方式及时将银行卡内剩余的13万元转回，后报警。2023年9月5日，王某某一将17万元全部退还赵某某。

经查，被告人任某某将大约8万元用于给王某某一购买金银首饰等物品，除2000元被公安机关冻结外，剩余赃款均被其挥霍一空。

2.2023年5月22日，被害人刘某某在离石区世纪广场认识了被告人任某某，该任谎称自己在离石区步行街工商银行上班，以能给刘某某解决工作为由让其提供身俭证和银行卡，次日，刘某某将其农村信用社银行卡(卡号：XXX)、身份证交给任某某后，该任又以能帮刘某某办理其单位正在发放的扶贫款为由骗取刘某某的银行卡密码，后任某某将刘某某银行卡内13669元取出并挥霍。

为证实上述指控，公诉机关当庭宣读、出示了书证、被害人陈述、证人证言、被告人供述与辩解、辨认笔录等证据。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人任某某以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，骗取他人财物30万元(其中13万元未遂)，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，应当以诈骗罪追究其刑事责任；被告人任某某冒用他人信用卡并使用13669元，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十六条之规定，应当以信用卡诈骗罪追究其刑事责任；被告人任某某判决宣告以前一人犯数罪，应当数罪并罚；被告人任某某自愿认罪认罚，可以从宽处理。建议判处有期徒刑六年五个月，并处罚金。

被告人任某某对指控事实、罪名及量刑建议没有异议且签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。其辩护人提出的辩护意见为，对公诉机关指控被告人的罪名无异议。本案被告人具有如下从轻减轻情节：1.被告人自愿认罪认罚，依法适用认罪认罚从宽制度；2.被告人犯罪行为主观恶性小，人身危险性不大，从轻减轻处罚；3.被告人认罪悔罪态度良好。综上，被告人社会危害性不大，建议法庭对被告人从宽处罚。起诉书中公诉机关载明王某某一将17万全部退还，因二人系男女朋友关系，一定程度上可以认为积极退赔行为，应在量刑予以考虑从轻减轻。

本院查明 经审理查明，1.2023年4月，被告人任某某谎称自己是离石区步行街工商银行科长杨某某，后与王某某一发展成男女朋友关系。期间，被告人任某某谎称给王某某一及其儿子办理了银行及政府机关工作，并给二人发放12000元左右的工资。在骗取王某某一的信任后，王某某一将任某某介绍给其嫂子赵某某，被告人任某某谎称有关系能帮赵某某孩子王某某二办理工作，并以需要感谢办事人为由先后两次向赵某某索要办事费用，同年6月28日，被害人赵某某转账至王某某一招商银行卡10万元，后由王某某一转至任某某提供的张某某中国银行(卡号：XXX)账号。同年7月8日，被害人赵某某将王某某三(赵某某丈夫)的一张存有20万元的农村信用社银行卡(卡号：XXX)及密码通过王某某一交给任某某，2023年7月12日、19日，被告人任某某分两次取走王某某三卡上的7万元现金。因任某某一直未能给赵某某孩子安排工作，并找各种理由推脱，赵某某意识到可能被骗后，通过手机微信转账的方式及时将银行卡内剩余的13万元转回，后报警。2023年9月5日，王某某一将17万元全部退还赵某某。

经查，被告人任某某将涉案资金17万元中84877元用于给王某某一购买金银首饰等物品，除2001.77元被公安机关冻结外，剩余赃款均被其挥霍一空。

另查明，王某某一自愿将涉案赃款84877元退还被害人赵某某。

2.2023年5月22日，被害人刘某某在离石区世纪广场认识了被告人任某某，任某某谎称自己在离石区步行街工商银行上班，以能给刘某某解决工作为由让其提供身份证和银行卡，次日，刘某某将其农村信用社银行卡(卡号：XXX)、身份证交给任某某后，任某某又以能帮刘某某办理其单位正在发放的扶贫款为由骗取刘某某的银行卡密码，后任某某将刘某某银行卡内13669元取出并挥霍。

上述事实有经庭审质证、确认的受案登记表、立案决定书、报案材料、归案情况说明、收据、户籍信息、刑事判决书等书证，被害人赵某某、刘某某陈述，证人王某某一、王某某二证言，被告人任某某供述与辩解，辨认笔录等证据证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人任某某以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，骗取他人财物30万元，数额巨大，其行为构成诈骗罪；其中13万元因被告人意志以外的原因而未得逞，系犯罪未遂，依法应当减轻处罚；被告人任某某冒用他人信用卡并使用13669元，数额较大，其行为构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控的犯罪事实和罪名成立，本院予以支持。被告人任某某判决宣告以前一人犯数罪，依法应当数罪并罚；被告人任某某自愿认罪认罚，依法可以从宽处理；被告人有多次前科，酌情从重处罚。公诉机关的量刑建议无明显不当，予以采纳。辩护人提出与本院认定一致的从轻处罚的辩护意见，予以采纳。根据被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现等，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条、第五十二条、第五十三条、第六十九条、第二十三条、第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人任某某犯诈骗罪，判处有期徒刑五年八个月，并处罚金人民币二万元；犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币二万元；数罪并罚，决定执行有期徒刑六年五个月，并处罚金人民币四万元。

(刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2023年8月31日起至2030年1月30日止。)

责令被告人任某某退赔被害人刘某某13669元、王某某一83121.23元。

涉案赃款2001.77元，由扣押机关退还王某某一。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向吕梁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 长 高 雅

人民陪审员 吴月珍

人民陪审员 薛番彦

二〇二四年一月三十日

书 记 员 赵勇军
