# 何某某集资诈骗、诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)鲁0829刑初183号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/c05aeed05a57db0a1ced3bfed79affeea9e28bbf9c6cb5b9bdfb.html

## 正文内容

何某某集资诈骗、诈骗一审刑事判决书

山东省嘉祥县人民法院

(2020)鲁0829刑初183号

公诉机关公诉机关嘉祥县人民检察院。

当事人 被告人何某某。1993年4月30日因犯故意伤害罪被嘉祥县人民法院判处有期徒刑三年，缓刑三年；2002年5月10日因犯诈骗罪被南京市玄武区人民法院判处有期徒刑二年六个月，罚金人民币5000元。因涉嫌犯非法吸收公众存款罪于2019年4月3日被刑事拘留，同日被取保候审，2020年3月31日再次被取保候审，2021年3月31日因涉嫌犯集资诈骗罪、诈骗罪被取保候审。

辩护人贾春生，山东永正务实律师事务所律师。

审理经过 嘉祥县人民检察院以嘉检二部刑诉〔2020〕34号起诉书指控被告人何某某犯集资诈骗罪、诈骗罪，于2020年7月22日向本院提起公诉。本院于同日立案，由于不能抗拒的原因，于同日裁定中止审理，2021年3月31日裁定恢复审理。本院依法组成合议庭，适用简易程序公开开庭审理了本案。嘉祥县人民检察院指派检察员周生明出庭支持公诉，被告人何某某及其辩护人贾春生到庭参加诉讼。现已审理终结。

公诉机关、抗诉机关指控 公诉机关指控:

1.集资诈骗罪

被告人何某某在担任嘉祥县城关农民合作社联合社总经理期间，自2018年3月，以该联合社的名义，以高额分红为诱饵，采取投资入股的方式向社会公众吸收资金。至2018年8月，被告人何某某向赵某1、冯某等22人非法集资共计人民币30.42万元(币种下同)。被告人何某某集资后未向投资人发放分红，并失去联系。

(1)2018年间，被告人何某某谎称其经营的公司与嘉祥县富豪汽车城有合作关系，通过其可以从该汽车城低价购买车辆，取得周某1的信任。周某1将4.3万元交给何某某，让其帮助购车，后发现被骗，向何某某索要该款，何某某分两次退还周某12.7万元，之后失去联系。

(2)2018年7月，被告人何某某采取上述手段，骗取邹某购车款2万元，用于归还周某1的购车款，后失去联系。

2019年4月3日，被告人何某某主动到公安机关投案。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人何某某以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资30.42万元，数额巨大；诈骗他人财物3.6万元，数额较大，应当以集资诈骗罪、诈骗罪追究其刑事责任。被告人何某某主动投案、如实供述犯罪事实，系自首，可以从轻或减轻处罚；自愿认罪认罚，可以依法从宽处理；犯有数罪，应当数罪并罚；有犯罪前科，可以酌情从重处罚。建议分别以集资诈骗罪、诈骗罪判处被告人何某某有期徒刑三年六个月至四年、有期徒刑一年至一年六个月，均并处罚金，执行有期徒刑四年至五年，并处罚金。公诉机关提交了书证受案登记表、立案决定书、户籍证明、到案经过、(1993)济刑终字第22号刑事附带民事裁定书、(2002)玄刑初字第00292号刑事判决书、(2003)宁刑执字第4392号刑事裁定书、执行通知书、企业登记信息、何某某银行账户交易明细、股东协议书、零钱支付明细、账单详情、转账记录、借条、嘉祥县看守所出具的证明、被告人何某某的住院病案，证人周某2、欧某、赵某2、付某、李某3、楚某某、周某3、吕某的证言，被害人赵某1、冯某、常某、薛某、贺某、尹某1、李某1、朱某、何某1、曾某1、孙某、吴某、王某1、王某2、王某3、王某4、任某、李某2、轩某某、周某1、邹某的陈述，被告人何某某的供述等证据证实。

被告人何某某对指控事实、罪名及量刑建议没有异议，同意适用简易程序，且签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。

辩护人提出的辩护意见是被告人何某某系自首，自愿认罪认罚，请求对其从轻或减轻处罚，并宣告缓刑。

本院查明 经审理查明的事实、证据与公诉机关的指控一致。

本院认为 本院认为，被告人何某某构成集资诈骗罪、诈骗罪。公诉机关的指控成立。被告人何某某有故意犯罪前科，可酌情从重处罚；自愿认罪认罚，具有自首情节，对其集资诈骗犯罪可减轻处罚，对其诈骗犯罪可从轻处罚。被告人何某某身犯数罪，应当数罪并罚。综合被告人何某某的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，对其不宜适用缓刑，故辩护人所提对被告人何某某宣告缓刑的辩护意见，本院不予采纳；所提其余辩护意见，本院予以采纳。公诉机关的量刑建议适当。依照1997年修订的《中华人民共和国刑法》第一百九十二条，《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第一款、第六十九条第一款、第三款，《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第八项、第四条第一款、第二款第三项、第五条第一款，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人何某某犯集资诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币五万元；犯诈骗罪判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币一万元。决定执行有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币六万元。(刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。罚金限判决生效后三十日内缴纳)。

二、责令被告人何某某退赔被害人赵某1、贺某、邹某经济损失各人民币二万元，退赔被害人冯某、常某、薛某、尹某1、李某1、朱某、何某1、孙某、曾某1、申某、李某2、轩某某经济损失各人民币一万元，退赔被害人王某3、陈某经济损失各人民币五万元，退赔被害人姜某、任某、王某1经济损失各人民币五千元，退赔被害人王某4经济损失人民币五千二百元，退赔被害人王某2经济损失人民币九千元，退赔被害人吴某经济损失人民币一万五千元，退赔被害人周某1经济损失人民币一万六千元。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向山东省济宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。

审 判 长 冯月莉

人民陪审员 张传峰

人民陪审员 张卫平

二〇二一年五月十一日

法官助理张博飞

书记员陆淑贤
