# 全景春信用卡诈骗、诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)辽1081刑初213号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4d7ff241f33d1401da1e54803ec2e90cabdfb.html

## 正文内容

全景春信用卡诈骗、诈骗一审刑事判决书

辽宁省灯塔市人民法院

(2020)辽1081刑初213号

公诉机关公诉机关灯塔市人民检察院。

当事人 被告人全景春。因涉嫌信用卡诈骗罪，于2020年6月3日被公安机关抓获，次日被灯塔市公安局刑事拘留，同年6月29日经灯塔市人民检察院批准逮捕，次日由灯塔市公安局执行逮捕。现羁押于辽阳市看守所。

审理经过 灯塔市人民检察院以灯检刑诉（2020）第182号起诉书指控被告人全景春犯信用卡诈骗罪、诈骗罪，于2020年9月11日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。灯塔市人民检察院指派检察官郎海录、吕文洋出庭支持公诉。被告人全景春到庭参加了诉讼。现已审理终结。

检察院指控 灯塔市人民检察院指控：

一、信用卡诈骗罪

被告人全景春于2011年3月18日在中国农业银行灯塔市支行办理了一张卡号为00×××82,信用额度为20万元的白金信用卡。开始时全景春能正常透支使用该信用卡，透支后能按时归还透支款，后恶意套现使用该信用卡，将套现的钱用于“六合彩"赌博，到2012年2月份左右，全景春共计透支了20万元左右没有按期归还透支款，经农行工作人员多次催收，2012年5月份全景春最后一次归还了一笔4万元的透支款后，于2012年6月份逃匿，至今恶意透支农行信用卡本金151018.7元。

2011年3月-4月，被告人全景春以其经营粮食加工厂缺少周转资金为由，在自己已经不具备履约能力的情况下，找到被害人孟某1、祝某的丈夫姚某、李某三人，约定由孟某1、姚某、李某三人到灯塔市信用社各办理贷款5万元，贷款下来后借给全景春经营粮食加工厂，贷款到期后，全景春负责归还贷款。后孟某1、姚某、李某三人按约定到灯塔市信用社各办理了5万元贷款，并将共计15万元的贷款全部交给了全景春。全景春因参与“六合彩"赌博，无力偿还到期贷款，于2012年6月份逃匿。现涉案贷款本息，均已由被害人自己偿还给大河南镇信用社。

2020年6月3日，被告人全景春被公安机关抓获归案。

灯塔市人民检察院为上述指控提供：1.书证：案件来源、归案经过、户籍证明、申请中国农业银行信用卡提供的相关材料、信用卡账户相关信息、催收账户交易历史记录、农村信用社农户小额贷款合同及申请贷款相关材料、收贷收息凭证、情况说明等；2.证人夏某的证言；3.被害人孟某1、李某、祝某的陈述；4.被告人全景春的供述与辩解。上述证据收集程序合法，内容客观真实，足以认定指控事实。被告人全景春对指控的犯罪事实和证据没有异议，并自愿认罪认罚。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人全景春恶意透支信用卡，数额较大，以非法占有为目的，骗取他人财物，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十六条、第二百六十六条、第六十九条之规定，应当以信用卡诈骗罪、诈骗罪数罪并罚追究其刑事责任。被告人全景春自愿认罪认罚，可以从宽处理。建议判处被告人全景春犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金五万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金五万元，数罪并罚，执行有期徒刑四年六个月，并处罚金十万元。

被告辩称 被告人全景春辩称，对公诉机关所指控的罪名和犯罪事实均无异议，认罪。

本院查明 经审理查明：

一、信用卡诈骗罪

被告人全景春于2011年3月18日在中国农业银行灯塔市支行办理了一张卡号为00×××82,信用额度为20万元的白金信用卡。开始时全景春能正常透支使用该信用卡，透支后能按时归还透支款，后恶意套现使用该信用卡，将套现的钱用于“六合彩"赌博，到2012年2月份左右，全景春共计透支了20万元左右没有按期归还透支款，经农行工作人员多次催收，2012年5月份全景春最后一次归还了一笔4万元的透支款后，于2012年6月份逃匿，至今恶意透支农行信用卡本金151018.7元。

2011年3月-4月，被告人全景春以其经营粮食加工厂缺少周转资金为由，在自己已经不具备履约能力的情况下，找到被害人孟某1、祝某的丈夫姚某、李某三人，约定由孟某1、姚某、李某三人到灯塔市信用社各办理贷款5万元，贷款下来后借给全景春经营粮食加工厂，贷款到期后，全景春负责归还贷款。后孟某1、姚某、李某三人按约定到灯塔市信用社各办理了5万元贷款，并将共计15万元的贷款全部交给了全景春。全景春因参与“六合彩"赌博，无力偿还到期贷款，于2012年6月份逃匿。现涉案贷款本息，均已由被害人自己偿还给大河南镇信用社。

2020年6月3日，被告人全景春被公安机关抓获归案。

上述事实，被告人全景春在开庭审理中没有提出异议，并有灯塔市人民检察院在庭审中提供，经庭审质证、认证下列证据证实：

1、案件来源证明：（1）、2012年8月24日农业银行灯塔市支行工作人员夏某报案称：灯塔市全家洼子村全景春于2011年3月18日在农业银行灯塔市支行办理白金信用卡，至今透支人民币166211.76元，经多次催收，后携款潜逃，给农业银行灯塔市支行造成166211.76元的经济损失。灯塔市公安局于2012年8月27日立案侦查。

（2）、2012年7月24日孟某1、李某、祝某报案称：2011年3月份与全景春达成口头协议：由孟某1、李某、祝某到灯塔大河南信用社贷款5万元，借给全景春经营粮食加工厂，贷款到期后全景春负责将贷款归还银行，孟某1、李某、祝某按约定将贷款全部借给了全景春，全景春于2012年3月携款潜逃。灯塔市公安局于2012年7月25日立案侦查。

2、归案经过证明：被告人全景春于2020年6月3日被公安机关抓获。

3、户籍证明：被告人全景春符合刑事犯罪主体身份，具备完全刑事责任能力。

4、申请中国农业银行信用卡提供的相关材料证明：被告人全景春于2011年3月18日在中国农业银行灯塔市支行办理卡号为00×××82白金信用卡。

5、信用卡账户相关信息证明：被告人全景春申请、使用信用卡及银行催收情况。

6、催收账户交易历史记录证明：被告人全景春信用卡消费及还款情况。

7、农村信用社农户小额贷款合同及申请贷款相关材料证明：2011年3月14日孟某1、姚某、李某三人到灯塔市信用社各办理贷款5万元。

8、收贷收息凭证证明：被害人孟某1偿还贷款本息54060元、姚某偿还贷款本息53693.33元、李某偿还贷款本息55852.74元。

9、情况说明证明：祝某本人在苏州儿子家居住，其丈夫姚某没有完全的表达能力，故二人不能到公安机关做笔录。

10、证人夏某证言证明：灯塔市全家洼子村人全景春于2011年3月8日以合法手续在我行办理的农行白金信用卡，后恶意透支166211.76元，信用卡拖欠六个月以上，全景春的房子已经卖了。

11、被害人孟某1陈述证明：2011年3月份，全景春要以我的名义在银行贷款5万元，贷款钱由全景春经营粮食加工厂，全景春保证，贷款到期后由全景春归还，不用我们管，我只要到银行签字就行，不会让我们受损失，我就相信了全景春，后全景春开车带我和我妻子张丽雅一起到灯塔大河南信用社办理了贷款手续，全景春在担保人上签了字，贷款下来后，全景春把贷款的5万元全部拿走，直到信用社工作人员通知我归还贷款，我才知道全景春没有归还贷款，我就再也找不到全景春了。贷款到期后我把贷款还了，村里人都说全景春玩“六合彩"输了不少钱。

12、被害人李某陈述证明：2011年4月份，全景春说的加工厂要收水稻，缺少资金，要以我的名义在银行贷款，钱由全景春经营加工厂，全景春向我保证，款到期后，由全景春归还，不用我们管，不会让我们受损失，我就相信了全景春，2011年4月28日全景春开车带我一起到灯塔大河南信用社办理了贷款手续，全景春在担保人上签了字，贷款下来后全景春就把5万元贷款全部拿走，直到信用社工作人员通知我归还贷款，我才知道全景春没有归还贷款，我再想找全景春时已经找不到了，银行找我要钱，没办法我就把钱还上了。

13、被害人祝某陈述证明：2011年4月份，全景春说他的加工厂要收水稻，缺少资金，要以姚某的名义在银行贷款5万元，贷款钱由全景春经营加工厂，我只要到银行签字就行，全景春向我保证，贷款到期后由全景春归还，不用我们管，不会让我们受损失，我就相信了全景春，后全景春开车带我和姚某一起到灯塔大河南信用社办理了贷款手续，全景春在担保人上签了字，全景春把贷款的5万元钱都拿走，直到信用社工作人员找我归还贷款，才知道全景春没有按约定归还贷款，之后我就再也找不到他了。

14、被告人全景春的供述与辩解：2011年时因为经营粮食加工厂缺少周转资金，就到农行申请办理一张20万元额度的农行白金信用卡，从2011年3月开始使用该信用卡，开始时我透支使用该信用卡后能按时归还透支款，后来因为参与“六合彩"赌博，输了很多钱，就没有按期归还透支款，到2012年2月份我共计透支了20万元左右，2012年的5月份我最后归还了4万元的透支款后，就再也没有能力偿还剩余的透支款了，透支信用卡大部分都用于“六合彩"赌博了，2012年6月份我离开大河南镇全家村后就没有在使用预留的座机号码，2012年7月份左右预留的手机号码停机后，我就更换了电话号码，没有通知农行的工作人员。2011年初，我正经营粮食加工厂，让孟某1、姚某、李某帮我到信用社办理贷款，贷款下来后由我使用，用于收购水稻，贷款到期后由我负责归还，保证不会让他们受损失，我提前到信用社咨询过办理贷款需要提供哪些手续，后我开车把他们夫妻双方都接到信用社，他们把准备好的贷款材料交给信用社，我作为担保人在贷款手续上签了字，各自办理了5万元的贷款，贷款下来后我就把贷款钱都拿走，用于粮食加工厂的运营，贷款到期时，我的钱都因为参与“六合彩"赌博输掉了，没有钱偿还这三笔贷款了，没有办法我就于2012年6月份左右就离开大河南镇全家洼子村，躲到沈阳打零工，我没有通知任何人，同时我离开至今也没有同任何亲属和其他相关人联系。

综上，上述证据相互印证，形成了完整的证明体系，足资认定被告人全景春的犯罪事实。

本院认为 本院认为，被告人全景春恶意透支信用卡，经发卡银行有效催收后超过三个月仍不归还，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪；以非法占有为目的，隐瞒真相，骗取他人财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪，应依法追究刑事责任。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实充分，量刑建议适当，予以支持。被告人全景春被抓获归案后，能如实供述主要犯罪事实，自愿认罪认罚，可以依法从轻处罚。本院为维护社会经济管理秩序，打击犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条、第二百六十六条、第六十四条、第六十七条、第六十九条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人全景春犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币五万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币五万元，数罪并罚，决定执行有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币十万元。

（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前羁押一日折抵刑期一日，被告人全景春刑期从2020年6月4日起至2024年12月2日止。罚金于判决发生法律效力后十日内缴纳）。

二、责令被告人全景春退赔中国农业银行灯塔市支行人民币151018.70元。退赔被害人孟某154060元、李某55852.74元、姚某253693.33元。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向辽宁省辽阳市中级人民法院上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。

审 判 长 黄跃发

审 判 员 赵 贺

人民陪审员 孟婷婷

二〇二〇年九月二十五日

书 记 员 王海霞

附法律依据附件

本案所依据的相关法律

《中华人民共和国刑法》

第一百九十六条【信用卡诈骗罪】有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：

（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；

（二）使用作废的信用卡的；

（三）冒用他人信用卡的；

（四）恶意透支的。

前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。

第二百六十六条【诈骗罪】诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。

第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。

被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。

犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。

第六十九条【数罪并罚的一般原则】判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。

数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。

数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。
