# 刘会、刘会峰等诈骗、职务侵占等二审刑事裁定书

**案号/文号**：(2024)陕01刑终813号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/08df102e7c10f206e206e89dae9b1da49e7cbc3fce785645bdfb.html

## 正文内容

刘会、刘会峰等诈骗、职务侵占等二审刑事裁定书

陕西省西安市中级人民法院

(2024)陕01刑终813号

公诉机关原公诉机关西安市雁塔区人民检察院。

当事人 上诉人(原审被告人)付金军。2022年8月30日被抓获，次日因涉嫌犯保险诈骗罪被指定居所监视居住，同年9月14日被刑事拘留，同年10月21日以涉嫌犯职务侵占罪被逮捕。2024年11月5日被取保候审。

指定辩护人孙俊强，陕西英博律师事务所律师。

原审被告人刘会峰。2022年8月30日被抓获，次日因涉嫌犯保险诈骗罪被指定居所监视居住，同年9月14日被刑事拘留，同年10月21日以涉嫌犯职务侵占罪被逮捕。现羁押于西安市看守所。

原审被告人郇春莲。2022年8月30日因本案被抓获，次日因涉嫌犯保险诈骗罪被指定居所监视居住，同年9月14日被刑事拘留，同年10月21日以涉嫌犯职务侵占罪被逮捕。现羁押于西安市看守所。

原审被告人王文亭。2022年8月30日被抓获，次日因涉嫌犯保险诈骗罪被指定居所监视居住，同年9月14日被刑事拘留，同年10月21日被逮捕。2024年11月5日被取保候审。

审理经过 西安市雁塔区人民法院审理雁塔区人民检察院指控原审被告人刘会峰、郇春莲犯诈骗罪、职务侵占罪，原审被告人付金军犯职务侵占罪，原审被告人王文亭犯诈骗罪、保险诈骗罪一案，于2024年9月23日作出(2023)陕0113刑初1228号刑事判决。宣判后，原审被告人付金军不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，通过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。

一审法院查明 原审判决认定：2011年6月22日，被告人刘会峰成立×××公司，并担任公司法定代表人，公司注册地位于西安市××街道××房××路××号××号，被告人郇春莲与刘会峰共同经营管理该公司。后为实施涉案行为，二人又成立了×××修理厂，郇春莲为修理厂登记经营者，该修理厂未实际开展业务。被告人王文亭与其兄王某某共同经营×××公司，王某某为法定代表人，该公司租用了刘会峰、郇春莲的场地，与×××公司在同一地址开展汽车维修业务。

2011年12月15日，××保险公司成立，公司住所地位于陕西省西安市高新区××路××号××清扬时代4号楼(Ｇ座)15层，公司类型为股份有限公司分公司(国有控股)，经营范围为财产损失保险；责任保险；信用保险和保证保险；短期健康保险和意外伤害保险；上述业务的再保险业务；中国保监会批准并经总公司授权的其他业务。2019年3月25日，被告人付金军入职××保险公司，2019年10月31日至2022年7月，付金军先后在车物核损岗、赔案审核岗(车损)任职，负责车物损案件的审核、车险欺诈案件的管理、参与负责赔案处理等工作。

2019年至2022年，刘会峰、郇春莲、王文亭多次采取故意驾车制造交通事故、摆放车辆伪造现场、利用他人行驶证、驾驶证及电话号码谎报事故信息等方式，编造事故原因、夸大损失程度，骗取多家保险公司理赔金。期间，刘会峰找到时任××保险公司理赔部审核岗经理的被告人付金军，希望付金军帮助将虚假案件顺利理赔，付金军在查勘定损人员已经发现刘会峰所报事故存在问题的情况下，要求查勘定损人员不要追究，正常理赔，刘会峰不定期让郇春莲将从××保险公司骗取的部分理赔金转至付金军银行账户。四名被告人实施的具体涉案事实如下：

(一)刘会峰、郇春莲、付金军职务侵占的事实

2020年3月至2022年4月，刘会峰、郇春莲针对××保险公司共计编造虚假事故24起，通过与付金军串通，骗取××保险公司理赔金420724元，郇春莲向付金军转账119800元。

(二)刘会峰、郇春莲诈骗的事实

2018年2月至2020年11月，刘会峰、郇春莲利用他人为投保人/被保险人的车辆编造事故25起，涉及鼎和保险公司10起、××保险公司6起、阳光保险公司1起、××保险公司1起、××保险公司1起、××保险公司2起、泰山保险公司2起、××保险公司2起，分别骗取鼎和保险公司54806元、××保险公司34592元、阳光保险公司1850元、××保险公司5245.10元、××保险公司2850元、××保险公司4848元、泰山保险公司6390元、××保险公司17184.80元，共计127765.90元。其中，使用王文亭驾驶证3次。

另查明，刘会峰、郇春莲利用郇春莲为被保险人的车辆编造事故3起，其中涉及××保险公司2起、鼎和保险公司1起，分别骗取××保险公司10050元、鼎和保险公司2100元，共计12150元。

(三)王文亭诈骗的事实

2019年5月至2021年1月，王文亭利用他人为投保人/被保险人的车辆编造事故8起，其中涉及××保险公司3起、××保险公司2起、××保险公司1起、××保险公司1起、×××保险公司1起，分别骗取××保险公司17214元、××保险公司7453元、××保险公司4980元、××保险公司7301.60元、×××保险公司5166元，共计42114.60元。

(四)王文亭保险诈骗的事实

王文亭使用其自身为被保险人的车辆编造事故7起，其中涉及鼎和保险公司3起、××保险公司2起、××保险公司2起。在其兄王某某、王某某之妻邢某明知的情况下，使用王某某、邢某为被保险人的车辆编造事故5起，其中涉及××保险公司4起、××保险公司1起。王文亭利用上述12起虚假案件分别骗取鼎和保险公司19402元、××保险公司35301元、××保险公司4500元、××保险公司40310元，共计99513元。

后××保险公司在内部审计中发现疑似虚假案件遂报案，2022年8月30日，四被告人被公安机关抓获归案。破案后，王文亭向××保险公司退赔40310元、向××保险公司退赔7301.60元、向××保险公司退赔9480元、向×××保险公司退赔5166元、向鼎和保险公司退赔19402元、向××保险公司退赔52515元，上述保险公司对王文亭的行为表示谅解；付金军向××保险公司退赔111150元，××保险公司对付金军表示谅解。庭审中，王文亭向××保险公司退赔7453元(未取得谅解)。

一审法院认为 据此，原审法院认为，被告人刘会峰、郇春莲、王文亭以非法占有为目的，利用他人车辆编造事故原因骗取保险公司保险金，其行为均已构成诈骗罪，其中被告人刘会峰、郇春莲涉案数额巨大，属共同犯罪，被告人王文亭涉案数额较大。被告人付金军利用职务之便，与被告人刘会峰、郇春莲结伙，通过编造事故原因将本单位财物非法占有己有，数额较大，其行为均已构成职务侵占罪，属共同犯罪。被告人王文亭作为被保险人，编造事故原因骗取保险公司保险金，数额较大，其行为已构成保险诈骗罪。公诉机关指控四被告人所犯罪名均成立，应予支持。被告人刘会峰、郇春莲、王文亭一人犯数罪，应数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二百七十一条第一款、第一百九十八条、第二十五条第一款、第六十九条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十一条之规定，判决：(一)被告人刘会峰犯诈骗罪，判处有期徒刑三年又六个月，并处罚金人民币三万元；犯职务侵占罪，判处有期徒刑二年又二个月，并处罚金人民币二万元。决定执行有期徒刑五年，并处罚金人民币五万元；(二)被告人郇春莲犯诈骗罪，判处有期徒刑三年又三个月，并处罚金人民币二万五千元；犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年又十个月，并处罚金人民币一万五千元。决定执行有期徒刑四年又六个月，并处罚金人民币四万元；(三)被告人王文亭犯诈骗罪，判处有期徒刑一年又六个月，并处罚金人民币五千元；犯保险诈骗罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币三千元。决定执行有期徒刑二年又二个月，并处罚金人民币八千元；(四)被告人付金军犯职务侵占罪，判处有期徒刑二年又二个月，并处罚金人民币二万元；(五)责令被告人刘会峰、郇春莲共同向××财产保险股份有限公司退赔56906元、向××联合保险集团股份有限公司退赔44642元、向阳光保险集团股份有限公司退赔1850元、向中国××保险集团有限责任公司退赔5245.10元、向中国××保险股份有限公司退赔2850元、向中国××保险(集团)股份有限公司退赔4848元、向××财产保险股份有限公司退赔6390元、向中国××保险集团股份有限公司退赔17184.80元；责令被告人刘会峰、郇春莲、付金军共同向××财产保险股份有限公司陕西分公司退赔309574元。

付金军及其辩护人均提出：原审判决定罪有误，上诉人付金军提出他应当构成非国家工作人员受贿罪，辩护人提出付金军不构成职务侵占罪；上诉人付金军已经退赔了11万余元，原审判决判令付金军和其他被告人共同退赔309574元不当；一审判决认定的涉案金额不当，真实发生保险事故的理赔款是保险公司应当支付的，不能计算为涉案金额；一审法院程序违法，一审期间，公诉机关的量刑建议是一年又三个月，一审法院未通知公诉机关调整量刑建议，亦未变更强制措施，导致付金军羁押时间延长，最后被判处了较重的刑罚；上诉人付金军具有自首、退赔、取得被害人谅解的情形，原审判决量刑过重。

本院查明 经审理查明，原审判决认定原审被告人刘会峰、郇春莲犯职务侵占罪、诈骗罪，付金军犯职务侵占罪，王文亭犯诈骗罪、保险诈骗罪的事实、情节是清楚、正确的。

上述事实，有经原审法院质证、认证的报案材料、受案登记表、户籍信息、抓获经过、工商登记信息、任职证明、岗位职责、保险合同、驾驶证、行驶证、保险报案记录、当事人自行协商处理协议书、发票、收款收据、领取赔偿授权书、转账记录、银行流水、辨认笔录及照片、证人王某1、证人邢某、王某2等人的证言、原审被告人刘会峰、郇春莲、王文亭、付金军的供述等证据予以证明。其中证明原审被告人付金军犯罪事实的主要证据如下：

1.举报邮件，证明2022年5月23日，××保险公司视频查勘定损岗人员任某向××保险公司领导先波发送举报邮件，将付金军违规要求其处理涉×××公司和×××修理厂的虚假保险理赔事宜及付金军因此非法收取好处费约20万元的情况进行举报。

2.付金军任职情况说明、赔案审核岗职责证明，证明2019年3月25日付金军入职××保险公司，2019年10月31日至2020年9月8日在理赔部车物核损岗任职，2020年9月9日至2021年12月19日在理赔部赔案审核岗(车损)任职，2021年12月20日之后在客服理赔部赔案审核岗(车损)任职。赔案审核岗人员承担车物损案件的审核；车险欺诈案件的管理工作，参与负责赔案处理等工作。

3.转账记录，证明2020年5月25日至2021年12月7日，郇春莲给付金军转账共计119800元。

4.辨认笔录和照片，证明原审被告人刘会峰、郇春莲辨认出原审被告人付金军是××保险公司的工作人员。

5.证人任某(××保险公司视频查勘定损岗人员)的证言，证明他任职于××保险公司理赔部，付金军是车物核损岗负责人，他受付金军直接领导。付金军负责全陕西省出险车辆的正常案件核损业务，特殊案件由付金军指派省公司查勘定损员处理定损。在××保险公司投保的车辆在陕西省范围内出险后，先给××保险公司总台报案，查勘岗人员会和车主联系，要求车主通过××理赔通ＡＰＰ手机视频对车辆损失及现场情况进行拍照，固定现场证据，××保险公司通过后台数据可以保存到这些照片证据，查勘定损人员根据后台保存的照片证据对案件进行处理，查勘现场对出险时车辆驾驶员情况进行审核，车辆定损是对出险车辆的损失程度和金额进行认定，查勘定损人员通过××保险公司理赔系统报给付金军审核，付金军审批后进入理算和核赔，理算合格后，核赔就是按照车主的要求把理赔金额转给车主或车主修车的修理厂。

×××公司和×××修理厂都是××保险公司委托的修车公司，这两家公司都和付金军有个人关系。自2020年一季度起，在业务员杨龙名下陆续承保了一批私家车业务，该业务实际业务员是付金军，承保后不久就出险报案，当时他是视频岗，涉及上述两个公司的第一个案件是他看的视频，当时是双方事故，现场视频查勘过程中他就发现有疑点，后上报付金军，付金军告知他这个案件是以前××保险公司的熟人，让他给帮忙处理，随后上述修理厂就不断报案。三责全是高档车型，且每次事故理赔金都在万元以上。他感觉不对就找付金军询问，付金军告知他上述修理厂是领导关系，他就不敢多问，只能硬着头皮处理。截止到2022年5月，上述两家公司报案金额大约在100万元左右。案件类型基本上都是标的车变道撞直行三责车、撞停放三责车、追尾等，全部都是摆放案件，且全部都是修理厂老板或者员工代为报案。他多次给付金军汇报，付金军以这两个修理厂是领导关系为由，告诉他以后这两个修理厂的报案就直接处理，不要多问。从那以后，这两个公司就直接给他打电话要报案，他就直接上报付金军，付金军同意后他就直接处理。

×××公司实际负责人是刘会峰和郇春莲，二人后来又成立了一个空壳×××修理厂，×××公司和×××修理厂都在三桥街道阿房一路39号付2号。他感觉这样做的目的是为了逃避侦查，因为保险公司要求维修费用超过5000元就要维修发票，因为如果把标的车和三者车放在同一个修理厂修复，容易引起保险公司怀疑。他在视频岗时，刘会峰每个案子都给他打电话或者发微信说他要报案，他给付金军汇报，付金军都会让他处理，他给刘会峰回话，不久刘会峰就会报案，他们这边都会顺利地给刘会峰审核通过。查勘定损岗之前还有两个员工(何某、刘敏杰)因为受不了付金军，最后离职了。

6.证人王某1(××保险公司委托的报案人)的证言，证明××保险公司在内部审计过程中发现疑似虚假案件，后经过整理，发现涉及的事故主要以×××修理厂和×××公司为核心，相关虚假事故的定勘员多为任某，任某向公司称，其所处理的上述修理厂涉及的事故均为虚假案件，其在处理事故过程中向省核算岗付金军汇报过存在虚假案件的情况，但付金军以修理厂有熟人、领导关系为由，让任某正常处理。

7.证人何某(××保险公司查勘定损岗人员)的证言，证明查勘现场分为线上和线下，他负责线下。2021年7月他入职以来，在×××公司和×××修理厂保险的车辆定损过几次，第一次是刘会峰报的，付金军就安排他处理，他通过照片发现该起事故有问题，当时这两个车在一个很宽的路面上，一个变道一个直行，两车根本不可能发生那么严重的交通事故，可能存在车辆摆拍。所以他把异常情况报告给了付金军，付金军回复让正常处理，结果就正常赔付了。第二次和第一次情况类似，他通过现场照片发现有摆拍嫌疑，报给付金军，付金军说这两个修理厂是领导关系，让他正常处理。后来还有两次涉及这两个修理厂定损，他都感觉到对方扩大了损失金额，但是付金军是他的上级，他没办法，付金军肯定会给对方通过的。后来他怕担责任，就不去勘查定损了。

8.原审被告人刘会峰的供述，证明在×××公司买保险的客户出了险之后会来找他修车。有的客户在外面发生了单方事故，没有第三者，客户在现场联系他，他让客户把开过来，不用在现场打保险电话，回头再重新报保险，客户同意后把车开到修理厂，他进行二次摆拍事故现场并报保险，然后用保险理赔金来给客户修车。有的客户只是一部分车的位置受损，他们也会相应的扩大受损部位，以提高保险金，来给客户维修其他之前已经受损或者坏掉的零部件，这样客户也十分愿意。还有的客户发生了三者交通事故，他让事故双方均把车开到×××公司来，他跟×××公司的其他同事一起再次摆放虚假现场并报保险，这样还是有扩损的情况，来给客户进行维修也能提高修理厂的收入。他一般直接拨打保险公司电话，勘察员出现场做现场勘查，勘察员有任某、何某等人。任某、何某等人都对他摆拍的现场提出过质疑，认为是虚假现场，后来经过给付金军汇报，付金军都让勘查员通过审批，因为他给付金某电话，让付金军看能否给操作理赔通过。×××修理厂成立的目的就是为了跟保险公司走账能方便点，隐蔽一点，不被保险公司系统后台那么轻易的查出问题。他和付金军有经济往来，×××公司和×××修理厂造的假案子，要在××保险公司理赔的时候，得给付金军感谢费，在他这边报假案子的时候，都要在微信上给付金军汇报，付金军同意了，他这边才能进行摆拍伪造现场报案。等案件的理赔金下来，他就把一段时间内积攒的感谢费一并让郇春莲给付金军转过去。郇春莲也知道虚假案子的情况，他给郇春莲交代这些钱是最近给付金军在案子上的感谢费。他给付金军钱没有固定标准，一般就是案件理赔金多，他就给付金军的钱多一些，大概在理赔金额的10%。

9.原审被告人付金军的供述，证明2019年2月他入职××保险公司，刚开始担任查勘定损岗，2020年到车物审核岗，一直到2022年7月离职。因为他违规收受修理厂的回扣，被公司发现，后被公司辞退了。××保险公司分财务部、人事部、理赔部、业务部等，他属于理赔部，理赔部的总经理是魏勇，负责理赔部的全面工作，他是魏勇的下属，负责陕西省，主要是西安地区出现车辆案件的核损，他下面就是查勘定损岗，任某、何某等人是查勘定损岗的定损员，接受他的直接领导，查勘定损员就是处理全省出险车案件现场查勘定损。正常情况下，公司查勘定损员通过电脑排班，根据区域指派查勘定损员出现场，有特殊案件由他指派定损员，他指派过任某、何某等人去处理过×××公司和×××修理厂的案件。×××公司和×××修理厂在一个院子里，都是由刘会峰和郇春莲负责的，×××公司被他通过关系操作成××保险公司的合作单位。他和刘会峰之前在秦鹰修理厂就认识了，刘会峰知道他在××保险公司后，主动联系了他。有一次刘会峰说自己的修理厂有一个客户，之前出了事故但没有报案，现在想重新报，他让刘会峰正常报，刘会峰就安排摆放了车辆给××保险公司报案，他派人去勘查，后来给刘会峰顺利理赔了。事后，刘会峰问他要银行账号，他提供了他的工商银行卡，之后就收到了郇春莲账户转的钱。后来刘会峰的两个修理厂频繁的在××保险公司报保险，有时候刘会峰也会给他打电话，他就知道了刘会峰的意思，就是重新摆拍事故现场报案，后来时间长了，任某、何某分别给他反映刘会峰的修理厂报的车险有问题，有摆拍现场的情况，但是因为他收了刘会峰的钱，必须让车险理赔，所以就告诉任某和何某这两个公司有领导的关系，以后涉及这两个公司的案件就正常理赔，不要出问题。刘会峰为了感谢他的照顾，隔三差五就让郇春莲给他的银行卡转款。

上述证据，本院予以确认。

本院认为 本院认为，上诉人付金军利用职务之便，与原审被告人刘会峰、郇春莲结伙，通过编造事故原因将本单位财物非法占有己有，数额较大，其行为均已构成职务侵占罪；原审被告人刘会峰、郇春莲、王文亭以非法占有为目的，利用他人车辆编造事故原因骗取保险公司保险金，其行为均已构成诈骗罪，其中原审被告人刘会峰、郇春莲涉案数额巨大，原审被告人王文亭涉案数额较大；原审被告人王文亭作为被保险人，编造事故原因骗取保险公司保险金，数额较大，其行为已构成保险诈骗罪。

针对上诉人付金军所提上诉理由及其辩护人所提辩护意见，根据审查后的事实、证据及相关法律规定，综合评判如下：

1.上诉人付金军构成职务侵占罪

职务侵占罪是指公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的行为。该罪占为己有的财物的性质是本单位所有之财物。《最高人民法院关于审理贪污、职务侵占案件如何认定共同犯罪几个问题的解释》第二条“行为人与公司、企业或者其他单位的人员勾结，利用公司、企业或者其他单位人员的职务便利，共同将该单位财务非法占为己有，数额较大，以职务侵占罪共犯论处。”根据证人证言、被告人供述等证据能够证明上诉人付金军对与原审被告人刘会峰、郇春莲借用×××公司和×××修理厂的名义，以制造虚假事故现场的方式骗取保险公司保险金的事实系明知，且付金军作为主管理赔的人员，利用其职务便利，要求其领导管理的事故现场勘查人员对已经发现问题的事故进行正常定损理赔，结伙将本单位数额较大的资金非法占有己有，其行为符合职务侵占罪的构成要件。非国家工作人员受贿罪，指公司、企业或者其他单位的工作人员利用职务上的便利，索取他人财物，或者非法收受他人财物，为他人牟取利益，数额较大的行为。本罪索取或收受的财物性质是他人所有的财物。从本案的财物属性上看，其所获得的保险金并非是刘会峰、郇春莲所有，而是归属于付金军所在公司。故上诉人付金军构成职务侵占罪，不构成非国家工作人员受贿罪。对该上诉理由和辩护意见不予支持和采纳。

2.原审判决认定的犯罪金额正确

上诉人付金军与原审被告人刘会峰、郇春莲共同通过编造事故原因，骗取保险公司保险金，构成共同犯罪，由于付金军的犯罪手段是利用了其作为保险公司工作人员的职务便利，故刘会峰、郇春莲、付金军均构成职务侵占罪。其所造成的车辆的实际损失是其为达到骗取保险金目的的犯罪成本，不能从犯罪数额中扣除。对该上诉理由和辩护意见不予支持和采纳。

3.原审判决对退赔金额判处正确

共犯退赔责任根源于共同犯罪这一违法行为所产生的责任。本案中造成的损失，系各行为人共同的犯罪行为所致，故对所有行为人而言，应当承担连带退赔责任。对该上诉理由和辩护意见不予支持和采纳。

4.量刑问题

原审被告人诉称上诉人付金军利用职务之便，伙同他人，将本单位的财物非法占有己有，数额较大，其行为已构成职务侵占罪，原审判决已认定上诉人付金军具有退赔、取得被害人谅解之情形，在法定刑幅度内予以量刑，量刑适当。

原审判决认定事实清楚，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第(一)项之规定，意见如下：

裁判结果 驳回上诉，维持原判。

本裁定为终审裁定。

审判长 尚柏延

审判员 李欣烨

审判员 李馨欣

二〇二四年十二月二日

书记员 杨昕宇
