# 刘启波一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)粤0306刑初1021号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc404d6c2273010c99287b351c99e1c7ee5bdfb.html

## 正文内容

刘启波一审刑事判决书

广东省深圳市宝安区人民法院

(2020)粤0306刑初1021号

公诉机关公诉机关深圳市宝安区人民检察院。

当事人 被告人刘启波。因涉嫌诈骗罪，于2019年10月2日被羁押，同日被刑事拘留，于2019年11月8日被逮捕。现押于深圳市宝安区看守所。

指定辩护人付银城，广东四为律师事务所律师。

审理经过 公诉机关以深宝检刑诉〔2020〕944号起诉书指控被告人刘启波犯诈骗罪、信用卡诈骗罪，于2020年3月26日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2020年7月8日公开开庭审理了本案。公诉机关指派检察员张恒莉出庭支持公诉。被告人刘启波及辩护人付银城到庭参加诉讼。现已审理终结。

本院查明 经审理查明：2014年3月至2019年2月被告人刘启波系深圳市公安局光明分局南凤派出所任临聘人员，期间认识了在该派出所工作的被害人陈某。2018年9月至2019年1月期间，被告人刘启波编造需要购买地皮、办理保单、需要转账给其母亲、卖老家的房子、去香港办理贷款等虚假理由诈骗被害人陈某共人民币1285100元。另查明，2018年12月期间，被告人刘启波通过偷看获知陈某的宁波银行信用卡密码，后私下拿到该信用卡，先后用POS机盗刷陈某的宁波银行信用卡共计人民币70万元。刘启波将上述犯罪所得均用于偿还自己的债务及网上赌博等挥霍。

公安机关接报后于2019年10月2日12时许在深圳市光明区塘家大道122-7号将被告人刘启波抓获归案。

上述事实，被告人刘启波在庭审过程中供认不讳，并自愿认罪，且有经庭审质证的抓获经过、身份信息、借条、收条、银行账户交易记录截图、支付宝及微信转账截图、银行账户交易明细账单、微信聊天记录截图、信用卡贷款记录及转账记录截图、宁波银行账户交易明细账单、刘启波盗刷被害人宁某银行共70万的收款记录截图、刘启波还款给被害人的交易截图、刘启波与被害人的微信聊天记录截图、被害人与刘启波的姐姐的微信聊天记录截图、银行交易记录清单等书证；证人刘某的证言；被害人陈某的陈述；被告人刘启波的供述与辩解等证据予以证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人刘启波无视国家法律，以非法占有为目的，虚构骗局诈骗他人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪；被告人刘启波无视国家法律，以非法占有为目的，冒用他人信用卡进行信用卡诈骗活动，数额特别巨大，其行为已构成信用卡诈骗罪；公诉机关指控罪名成立,本院予以支持。

被告人刘启波犯数罪，依法应予数罪并罚。

被告人刘启波自愿认罪，并如实供述犯罪事实，系坦白，依法可以从轻处罚，对辩护人的该辩护意见，本院予以采纳。

综上，根据被告人刘启波犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条、第六十九条、第六十七条第三款、第六十四条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人刘启波犯诈骗罪，判处有期徒刑十年六个月，并处罚金人民币十万元；犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑十年三个月，并处罚金人民币五万元；数罪并罚，决定执行有期徒刑十一年，并处罚金人民币十五万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年10月2日起至2030年10月1日止；罚金限于本判决生效之日起一个月内向本院一次性缴纳）。

二、责令被告人刘启波退赔被害人陈某人民币1985100元。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向深圳市中级人民法院提起上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 长 欧阳 志敏

人民陪审员 白 翠 兰

人民陪审员 韩 珺

二〇二〇年七月八日

书 记 员 钟萍（兼）

书 记 员 林 斯 瑜

附相关法条：

《中华人民共和国刑法》

第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。

第一百九十六条有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：

(一)使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；

(二)使用作废的信用卡的；

(三)冒用他人信用卡的；

(四)恶意透支的。

前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。

盗窃信用卡并使用的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。"

第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。

第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。

由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。

第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。

被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。

犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。

第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。

数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。

数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。
