# 刘朋成诈骗、信用卡诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2021)辽0204刑初5号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/95b2ca8d4055fce10a84dc7841692d673aa8c8691c2648e1bdfb.html

## 正文内容

刘朋成诈骗、信用卡诈骗一审刑事判决书

大连市沙河口区人民法院

(2021)辽0204刑初5号

公诉机关公诉机关大连市沙河口区人民检察院。

当事人 被告人刘朋成。因涉嫌犯诈骗罪于2020年10月8日被抓获归案，同年10月9日经大连市XX局沙河口分局决定被刑事拘留，同年10月23日经大连市沙河口区人民检察院批准，并于同日由大连市XX局沙河口分局执行被依法逮捕。现羁押于大连市看守所。

审理经过 大连市沙河口区人民检察院以沙检诉刑诉(2020)322号起诉书指控被告人刘朋成犯诈骗、信用卡诈骗罪，于2021年1月4日向本院提起公诉。本院立案后依法适用简易程序，实行独任审判，于2021年1月21日公开开庭审理了本案。大连市沙河口区人民检察院检察员孙景利、被告人刘朋成到庭参加诉讼。现已审理终结。

公诉机关、抗诉机关指控 公诉机关指控，被告人刘朋成于2020年4月至9月25日间，虚构参加成人高考、买学习资料、考导游证、开店铺装修、进货、经营需要资金、给员工开工资、去医院治疗手疾等名义，多次向居住于本市沙河口区盖州街XX号XX酒店被害人卢某借款，被告人刘朋成通过支付宝、微信转账等方式骗取被害人卢某人民币248286.98元；骗取被害人卢某招商银行信用卡(卡号为62×××75)、交通银行信用卡(卡号为62×××78)各一张，并使用该招商银行信用卡消费人民币9489.1元，使用该交通银行信用卡消费人民币4950元。

案发后，被告人刘朋成返还被害人卢某人民币2800元。

上述事实，被告人刘朋成在开庭审理过程中亦无异议，且有证人苏某的证言、被害人卢某的陈述、户籍证明、认罪认罚具结书、量刑建议书、案件来源、抓捕经过等证据证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人刘朋成以非法占有为目的，采取虚构事实、隐瞒真相的手段，骗取公民财物，数额巨大，其行为侵犯了公私财产所有权，构成诈骗罪，应予刑罚处罚；被告人刘朋成以非法占有为目的，骗取他人信用卡并使用，数额较大，其行为侵犯了国家对信用卡的管理制度和公私财产所有权，构成信用卡诈骗罪，应予刑罚处罚。大连市沙河口区人民检察院指控被告人刘朋成犯诈骗罪、信用卡诈骗罪的罪名成立。被告人刘朋成系犯数罪，应予并罚。其到案后如实供述犯罪事实，部分退赃，对公诉机关的量刑建议无异议，认罪认罚，以上情节在量刑时予以综合考虑。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条、第六十九条、第六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第三百六十五条第二款之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人刘朋成犯诈骗罪，判处有期徒刑四年十个月，并处罚金人民币30000元，犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币20000元，两罪并罚，决定执行有期徒刑五年，并处罚金人民币50000元。

(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2020年10月8日起至2025年10月7日止。罚金于本判决发生法律效力之日起十日内缴纳。)

二、被告人刘朋成违法所得人民币259926.08元依法继续追缴，返还被害人卢某人民币245486.98元、招商银行人民币9489.1元、交通银行人民币4950元，不足部分责令退赔。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向辽宁省大连市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。

审判员 常忠文

二〇二一年一月二十一日

书记员 万 超

附法律依据附《中华人民共和国刑法》相关条款：

第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。

第一百九十六条第一款有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：

(一)使用伪造的信用卡的，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；

(二)使用作废的信用卡的；

(三)冒用他人信用卡的；

(四)恶意透支的。

第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。

第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。

第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。

由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。

《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》相关条款：

第三百六十五条第二款涉案财物未随案移送的，应当在判决书中写明，并写明由查封、扣押、冻结机关负责处理。
