# 刘某某诈骗罪、信用卡诈骗罪刑事二审刑事裁定书

**案号/文号**：(2022)晋10刑终357号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/c7ed112b8012f816690bd946b260757a58d5c78d3f424a92bdfb.html

## 正文内容

刘某某诈骗罪、信用卡诈骗罪刑事二审刑事裁定书

山西省临汾市中级人民法院

(2022)晋10刑终357号

公诉机关原公诉机关侯马市人民检察院。

当事人 上诉人(原审被告人)刘某某。2017年5月4日因涉嫌诈骗罪被临汾市公安局侯马经济开发区分局上网追逃，2019年9月5日到该局投案，同年9月6日被取保候审，2020年9月6日被该局监视居住，2021年4月12日被侯马市人民检察院取保候审，2021年12月31日被山西省侯马市人民法院决定逮捕(在逃),2022年9月20日被太原市公安局尖草坪分局抓获，同年9月21日被执行逮捕，现羁押于曲沃看守所。

辩护人范某某，山西林昊律师事务所律师。

辩护人张某某，北京中伦文德太原律师事务所律师。

审理经过 山西省侯马市人民法院审理侯马市人民检察院指控原审被告人刘某某犯诈骗罪、信用卡诈骗罪一案，于2022年9月26日作出(2021)晋1081刑初98号之一刑事判决。原审被告人刘某某不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经阅卷、讯问上诉人、听取上诉人的上诉理由及辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。

一审法院查明 原判认定，一、诈骗罪。被告人刘某某、侯某某原系夫妻，二人共同经营侯马经济技术开发区XXXX公司、XXXX公司。至2014年，刘某某、侯某某外欠共计1000余万元。侯马市XXXX外围1号、2号、1A号三套门面房原系刘某某名下房产。2013年4月26日，因刘某某、侯某某欠陈某某钱款无法归还，在刘某某出具了委托书后，侯某某到XXXX公司将上述三套房产的购房合同、收据、租赁合同均变更至陈某某名下，刘某某的原购房合同、租赁合同及收据被XX公司收回。2014年12月3日，被告人刘某某、侯某某将伪造的上述三套门面房的房屋买卖合同、收款收据、房屋租赁合同及盖有伪造的侯马市XXXX有限公司公章的“房屋产权归刘某某所有的”的证明作为借款抵押物给了被害人杨某某后，以给厂家打款，完成销售任务为由，与杨某某签订一份借款合同，约定从杨某某处借款300万元，月息3分，每月服务费0.5%，借款期限三个月。

2014年12月4日，被告人侯某某给杨某某出具一张委托函，要求杨某某将借款100万元支付至李某某账户，杨某某在扣除利息和服务费后，实际付给李某某96.5万元。李某某按照侯某某的要求将其中的87万元转账给马壮一，归还之前的借款，余9.5万元提成现金交给侯某某，同日侯某某给杨某某出具了100万元的借条。

后被告人侯某某催要剩余借款，杨某某答应再借出80万元。2015年1月1日，杨某某扣除利息、服务费及之前借款后，实际付给侯某某59.35万元，侯某某归还李某某借款41万元。侯某某给杨某某出具了80万元的借条。同日，被告人侯某某与刘某某对上述两笔借款共同签字确认，又共同出具了一张180万元的借据。两笔借款实际为155.85万元，均被侯某某用于归还个人债务。

后被害人杨某某拿刘某某、侯某某二人提供的购房合同到XX房地产有限公司查询，得知该三套房产早在2013年就已经过户给陈某某，房屋已经不属刘某某所有。在杨某某的不断催要借款情况下，2015年8月14日，侯某某继续欺骗杨某某，给其出具一份承诺书，答应中午2点前拿曲沃苗圃手续来做抵押，承诺8月21日还款180万元，刘某某作为担保人也在承诺书上签字。但二人既未还款也未拿苗圃手续抵押，而是更换手机号码，无法联系。被害人杨某某向公安机关报警后，临汾市公安局侯马经济技术开发区分局对二被告人立案侦查并上网追逃，2019年9月5日、2020年8月12日刘某某、侯某某先后到临汾市公安局侯马经济技术开发区分局投案。刘某某、侯某某共计退还被害人杨某某39万元，余116.85万元至今未还。

上述犯罪事实有经当庭质证、认证的下列证据予以证实：

(一)案件由来及被告人到案证据。

1.临汾市公安局侯马经济技术开发区分局的受案登记表、受案回执，载明2015年11月2日，杨某某报案称：2014年11月至2015年1月，侯马经济开发区XXX公司的刘某某、侯某某以经营机械设备业务缺少资金为由，诈骗其180万元。

2.临汾市公安局侯马经济技术开发区分局的立案登记表，载明2016年9月9日，决定对刘某某、侯某某诈骗案立案侦查。

3.临汾市公安局侯马经济技术开发区分局出具的到案经过，载明2019年9月5日，涉嫌诈骗罪的网上逃犯刘某某主动到临汾市公安局侯马经济技术开发区分局投案。

4.临汾市公安局侯马经济技术开发区分局出具的到案经过，载明2020年8月12日下午15时许，涉嫌诈骗罪的网上逃犯侯某某主动到临汾市公安局侯马经济技术开发区分局投案。

(二)侯某某、刘某某负债的证据。

1.山西省侯马市人民法院(2015)侯民初字第633号民事调解书，证明侯某某、刘某某2014年1月20日至7月18日六次向陈某某借款7132000元，一直未还。

2.徐州经济技术开发区人民法院(2014)开商初字第0465号民事判决书，证明侯某某、刘某某经营的XXXX公司2013年12月前欠徐州集团工程机械有限公司货款1907069.25元未还，侯某某、刘某某承担连带清偿责任。

3.山西省侯马市人民法院(2016)晋1081刑初122号刑事判决书证明，2011年被告人侯某某用伪造的房屋所有权证书和土地证从安建国处借款260万元，2015年其被抓获归案后其亲属方用房产抵顶归还。

(三)侯某某、刘某某提供虚假产权证明的证据。

1.侯某某、刘某某提供给杨某某的虚假材料有：(1)盖有侯马市XXXX有限公司公章及周恩有名章的证明，内容为涉案三套房产全部归刘某某所有。现因刘某某因业务关系借款，需要用该房屋设立抵押权。经其单位研究同意该购房人以该房屋设立抵押权，若发生违约不能还款，其单位同意协助对该房屋进行处置，房权转让手续。(2)XXXX一层外围1号、2号、1A号门面房房屋买卖合同三份。(3)XXXX公司与刘某某签订的房屋租赁合同一份。(4)盖有侯马市XXXX公司公章的收款收据三张。

2.侯马市XXXX有限公司2016年1月14日出具的一份情况说明，证明涉案三套房产原购买者为刘某某。2013年4月26日，原购房者刘某某将上述三套房产转户至陈某某名下，刘某某原房产3张收据、3份商品房买卖合同原件被收回，并由其保存。其从未向刘某某开具过任何有关3套房产产权为其所有的证明。

3.刘某某签名的委托书，证明刘某某委托侯某某前去XX房地产公司办理涉案三套房产过户至陈某某名下手续。

4.临汾市公安司法鉴定中心第9号鉴定书，证明侯某某提供给杨某某的房屋买卖合同与XX地产收回的原刘某某与XX地产签订的房屋买卖合同上所盖章的“侯马市XXXX有限公司”、“周恩有”均不是由同一枚印章形成。

(四)刘某某、侯某某借款及借款去向的证据。

1.刘某某、侯某某共同签名的借款合同一份，证明2014年12月3日杨某某借给刘某某300万元，月息3%，服务费0.5%，借款期限三个月，以实际借款收据为准，刘某某用侯马市XXXX中心外围1号、2号、1A号三套门面作为抵押物。

2.侯某某签名的委托函一张，证明2014年12月4日，侯某某要求杨某某将借款100万元支付至李某某账户，支给李某某的行为，视为对侯某某的支付。

3.山西省侯马市司法鉴定中心49号鉴定意见书，证明委托收款函中侯某某签名确系其本人书写。

4.银行转账明细，证明杨某某向侯某某、李某某账户转账的具体情况。

5.侯某某签名的借条两张，证明2014年12月4日侯某某收到杨某某一百万元；2015年1月1日侯某某收到杨某某八十万元。

6.刘某某、侯某某共同签名的借条一张，证明2015年元月1日二被告人对在杨某某处的180万元借款，共同签字确认。

7.侯某某书写、刘某某作为担保人签名的承诺书一份，证明2015年8月14日，侯某某关于XX肯德基门面房手续的相关问题做出承诺，中午2点前拿曲沃苗圃手续来做抵押，2015年8月21日还款180万元。

8.马壮一的询问笔录，证明2014年12月4日，其收到李某某转来的87万元，是侯某某还我的借款。

9.李某某的询问笔录，证明2014年12月4日，侯某某给我说：“你收杨某某100万元，然后按我的要求分配”，我说可以，随后杨某某共计给了我96.5万元，侯某某让我给马壮一转账87万元，我将9.5万元现金交给侯某某。2015年1月2日，侯某某让我再收杨某某41万元，随后我的信用社账户就收到杨某某的41万元，我将41万元转给侯某某，侯某某又转到我账户上，说“我欠你的钱，这41万元是我还你的钱”。

(五)侯增虎、侯某某无法联系的证据。

中国移动通信集团山西有限公司临汾分公司综合部出具的说明，载明刘某某的手机号码xxx某某某某离网时间为2017年4月12日；侯某某的手机号码xxx某某某某离网时间为2017年11月13日。

(六)侯增虎、侯某某还款的证据

杨某某出具的收条五张，证明共收到刘某某、侯某某还款39万元。

(七)被害人陈述、被告人供述。

1.被害人杨某某陈述，2014年11月份底，刘某某先给我打过电话，说是想借款，详细情况让侯某某联系我。后来侯某某给我打电话，大概意思是说她公司销售装载机需要完成年度销售任务，需要给厂家打款，因为资金紧张，想向我借款300万元，每月利息3分，用期3个月。我说一会见面再说。我一个人去了侯某某公司，在她办公室说借款的事情。她说她在XX广场外围有三处房产，并让我看了这三套房产的购房合同和收款收据。我看了以后发现合同上写的购买人是刘某某，我对侯某某说这得刘某某同意，侯某某就给刘某某打电话，电话接通以后，侯某某将电话给我，刘某某在电话里跟我说借款的具体细节直接按照侯某某说的办就行，并承诺钱肯定能还上。我给刘某某说签借款合同时必须到场签字确认。过了没多久，侯某某到我公司找我，我和侯某某在我办公室等了一会，刘某某也来到我办公室，我和侯某某、刘某某就签订了借款合同，他们将三套房产的购房合同和收据给了我。他们打的条是180万，我于2014年12月4日、2015年1月1日，先后两次实际给了他们155.85万元(扣了利息和手续费)。3月份借款到期后，我多次找刘某某、侯某某催要，他们一直推脱。8月13日，我拿着刘某某给我的三套房产手续到XX房产有限公司，公司员工告诉我，该三套房产早在2013年刘某某就过户给别人了，现在房子不是他的。8月14日，我在侯马经济开发区管理委员会附近见到刘某某、侯某某，我问他们催要180万元，侯某某、刘某某给我写了一份承诺书，承诺将曲沃西关的苗圃手续抵押给我，180万元在8月21日前还清。至今他们都没有将苗圃手续给我，也不还我180万元，我认为他们就是诈骗我。

当时我说我要报案，侯某某当时将一辆宝马5系车给了我，当时也没有说顶多少钱，之后就到了2019年后半年，刘某某陆续分四次以现金方式共计给我归还了37万元现金，剩余的钱至今未还。

2.同案犯侯某某在侦查阶段供述，2014年年底，我公司缺少周转资金，我就通过张某某1、李某某从杨某某手中借了150多万元，用期一年，每月利息是三分。杨某某要财产抵押，我说可以用我购买的侯马市XXXX外围1号、2号、1A号房产作为抵押，杨某某同意并让我提供给他。没过几天，我就将我实际购房时签订的购房合同原件提供给杨某某。并写了两张借条，一张100万元，一张80万元。当时杨某某提出，购房合同是刘某某的名字，需要刘某某本人签字，我就给刘某某打了一个电话说“我要从朋友那里借点钱，购房合同上购房人是你的名字，需要你签字”。刘某某就到杨某某办公室签了字就走了。当时我只是给刘某某说了一句购房合同上是他的名字，需要他签字，具体没有给他说是什么购房合同。

2013年我在我妯娌陈某某那里借了三、四百万，就把这三套房产过户给了陈某某。当时我和陈某某去的XX财务室，因为这三套房产是刘某某名下，XX公司要求出具一份委托书，我就把委托书打好，让刘某某签了字。当时没有想那么多，我着急过渡一下，给公司应个急，没有其他意思，等钱回来再给杨某某归还。三份购房合同、房屋租赁合同、XX公司的证明是李某某和我一起想办法弄的，具体怎么弄的，我再回忆回忆、梳理梳理。

当时我给杨某某说我公司因为资金周转困难，缺少资金，公司要完成销售业绩，给厂家打钱。杨某某将借款给我后，我都归还了之前的借款。后来大概是2015年我通过我的银行卡给杨某某的信用社一张卡上转了3.5万元。过了没多久，我分两次，一次3万元、一次2万元以现金的方式直接给了杨某某本人，当时没写条子。我还用我的一辆宝马车给了杨某某，顶了50万元。我听说刘某某到案后又陆续归还了杨某某22万元。

3.被告人刘某某供述：具体时间记不清楚了，我妻子侯某某给我打电话说在杨某某那借了一笔钱，需要让我过去担保签字，我开车去了浍滨北街靠近北环路的杨某某公司，当时在场有杨某某、侯某某、张某某1妻子和我四个人，侯某某和我说她从杨某某手里借了钱，需要我担保一下，让我在空白的借款合同和借条上签字和摁手印，我签完字摁完手印就走了。我没有和杨某某说过借钱的事，我就不认识杨某某，XXXX外围的三套门面房侯某某什么时间抵给陈某某我不清楚，侯某某没有给我说过，什么时间借的陈某某的钱我不清楚，侯某某借杨某某的钱是否有抵押物我不清楚，侯某某拿到借款干什么我不知道。

侯某某用宝马车、两台装载机借钱的事我不清楚，最后这150多万元，我替侯某某以现金的方式给杨某某还了37万元，侯某某还用一辆宝马5系轿车顶给了杨某某。

以上证据均经当庭质证认证，可以相互印证，足以认定。

二、信用卡诈骗罪。

2013年8月，被告人刘某某、侯某某分别在中国银行股份有限公司侯马支行办理了信用卡，后二人名下信用卡分别透支149935.28元、149973.7元。逾期后，银行工作人员多次电话催收、上门催收，但刘某某、侯某某以改变居住场所、变更联系方式的方法逃避还款。临汾市公安局侯马经济技术开发区分局接到银行工作人员报案以后，立即告知刘某某、侯某某其行为已涉嫌违法犯罪，并多次联系刘某某、侯某某，希望其能主动还款，刘某某、侯某某却置之不理，拒接电话，并更换了联系方式，后失去联系。2021年8月18日，被告人刘某某、侯某某均将透支款项全部还清。

证实上述犯罪事实的证据有，中国银行股份有限公司侯马支行的报案材料、被告人刘某某、侯某某申请办理信用卡时提供的相关资料、被告人刘某某、侯某某所办信用卡交易明细证明、中国银行股份有限公司侯马支行三次催收二被告人还款的资料图片、公安人员催促二被告人还款的手机截图、中国移动通信集团山西有限公司临汾分公司综合部关于二被告人给银行所留手机号码离网的证明、二被告人还清透支款项的现金过账单、证人李燕证言、二被告人供述等，以上证据均经当庭质证、认证，可以相互印证，足以认定。

针对控辩双方的分歧意见，原判综合评判如下:

1、被告人刘某某构成诈骗罪。

首先，被告人刘某某、侯某某在向杨某某借款之前已经负债逾千万元，甚至连透支的信用卡都无法及时偿还，根本不具有还款能力。二人在获得借款后，并未“向厂家打款，完成销售任务”，而是用于归还债务，被告人刘某某、侯某某具有非法占有他人财物的主观故意，符合诈骗罪的主观要件。

其次，被告人刘某某与侯某某一起实施了向杨某某提供虚假抵押物骗取借款的行为。侯某某给被害人杨某某提供担保的侯马市XXXX外围的三套门面房原本登记在刘某某名下，2013年4月26日，在被告人刘某某出具了自己签名的授权委托书后，侯某某与陈某某在XX地产公司办理了过户手续，被告人刘某某对上述三套门面房不再属于自己应系明知；2014年12月3日，侯某某以伪造的上述三套门面房的购房合同及XX公司的证明向杨某某抵押借款，借款当天，被告人刘某某去了杨某某公司，并在借款合同上签字，借款合同上明确写明XX外围三套门面房系抵押物，2014年12月4日，刘某某又在180万元的借据上与侯某某共同签字确认。被告人刘某某参与了侯某某骗取借款的全部过程，对侯某某提供虚假抵押物骗取借款亦应明知；在杨某某知道二人提供抵押的三套房产早已不属刘某某名下房产后，侯某某又出具了以自己并没有的苗圃做抵押的虚假承诺书，被告人刘某某签名担保，继续欺骗被害人杨某某。故被告人刘某某的行为符合诈骗罪的客观要件。

第三loz在借款后，被告人刘某某、侯某某先后更换手机号码，藏匿不见，给受害人造成155.85万元的经济损失无法追回。

综上，被告人刘某某应当与侯某某共同以诈骗罪定罪处罚。刘某某关于其没有参与借款及对涉案三套房产已过户他人不知情的辩解与审理查明的事实不符，不予采信；其辩护人认为其不构成诈骗罪的辩护观点亦不予采纳。

2、被告人刘某某不构成伪造公司、企业印章罪。伪造公司、企业印章，制作虚假购房合同只是诈骗犯罪的手段行为，按照牵连犯择一重罪处罚的基本原则，对公诉机关的该项指控不予确认。

一审法院认为 原判认为，被告人刘某某与侯某某以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取他人钱款155.85万元，数额特别巨大，其行为均构成诈骗罪，系共同犯罪；被告人刘某某以非法占有为目的，超过规定期限透支信用卡，经发卡行数次合法催收后仍不归还，其行为亦构成信用卡诈骗罪，应数罪并罚。公诉机关指控被告人刘某某构成诈骗罪、信用卡诈骗罪的犯罪事实清楚，证据确实充分，予以支持。被告人虽有投案情节，但不能如实供述犯罪事实，依法不能认定为自首。被告人刘某某、侯某某案发后，归还被害人杨某某39万元，有杨某某的五张收条在案佐证，予以认定，可酌情考虑从轻处罚，对被害人杨某某关于二被告人仅归还其37万元的意见不予采纳。被告人刘某某、侯某某系共同犯罪，因其二人的犯罪行为给被害人杨某某造成的经济损失116.85万元，应当共同承担退赔责任；被告人刘某某在一审判决前能全部还清信用卡透支款项，可免予刑事处罚。被告人刘某某的辩护人认为被告人刘某某不构成伪造公司、企业印章罪及被告人刘某某构成信用卡诈骗罪，已还清全部透支款项，建议对其免予刑事处罚的辩护观点，理由得当，予以采纳。根据《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条、第二十五条第一款、第三十七条、第六十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院&lt;关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释&gt;》第十条之规定，判决如下：一、被告人刘某某犯诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币三万元；犯信用卡诈骗罪，判处免予刑事处罚。数罪并罚，决定执行有期徒刑十一年，并处罚金人民币三万元。

二、责令被告人刘某某与侯某某共同退还被害人杨某某人民币116.85万。

原审被告人诉称上诉人刘某某的上诉理由为：一、2014年12月，案涉借款发生时，由侯某某实际经营的XX经贸公司经营正常，且根据侯马市人民法院(2018)晋1081刑初141号刑事判决书认定，XX公司还处于盈利状态。2015年借款到期后，侯某某虽然经营发生困难，但仍想办法给杨某某归还借款，将宝马轿车抵债给杨某某，不应认定上诉人及侯某某具有非法占有他人财物的主观故意。二、涉案三套门面在2013年4月26日抵债给陈某某时，手续由侯某某办理，上诉人刘某某不知情，刘某某不应承担在向杨某某借款时提供虚假抵押物骗取借款的责任。系侯某某在电脑上打印了授权委托书，用刘某某留给XX经贸公司用于经营所需的签有自己名字的空白A4复印纸，套印了刘某某的授权委托书。侯某某和陈某某用该授权委托书到XX公司将案涉3套门面房过户到陈某某名下。该3套房屋为案涉借款进行担保时，刘某某并不知道房屋已经从自己名下过户到了陈某某名下的事实。三、刘某某和侯某某已偿还受害人现金37万元，同时侯某某还将一辆宝马车给杨某某抵顶了50万元，但原判未将该50万元计算在内。

辩护人认为，一、原判未查清侯某某到底收到多少款项，无法认定刘某某涉案金额为155.85万元。根据杨某某的陈述，杨某某除向侯某某账户转款13.35万元外，其余的142.5万元均未进入侯某某账户，无证据证明侯某某收到第一次100万元借款中的18.5万元现金和第二次80万元借款中的5万元现金。李某某收到款项后，无证据证明她将该9.5万元现金交给了侯某某，且侯某某予以否认。侯某某向杨某某出具的《委托收款函》中，李某某只有代为收款的权利，无证据证明李某某享有收到杨某某出借款项后可以将相关款项汇给他人的权利。第二次80万元的借款，杨某某在没有《委托收款函》的情况下，直接将款项汇给李某某，李某某将侯某某欠张某某1的钱扣留的后果由其自行承担。且该41万元转款凭条上的签字与侯某某本人的书写不同，但未能鉴定。李某某汇给马壮一的87万元没有侯某某的授权，系李某某私自行为，与刘某某和侯某某无关。侯某某曾将宝马5系轿车于2016年交付给了杨某某，杨某某自此变相有对该车支配和运行的权利，杨某某从未提出过退还车辆的意思表示，应结合该车购买日期、行驶里程等参数按当时市场价值作出评估鉴定，从涉案总金额中扣除。侯某某曾向杨某某借款35万元，并以两台装载机进行抵押，该两台装载机现在杨某某处，应对该两台装载机参照当时的市场价格作出评估，从涉案总额中扣除。原判认定的已归还的39万元应从涉案总额中扣除。侯某某支付100万元借款在2015年1月份的利息和服务费共计3.5万元应从涉案总金额中扣除。侯某某称2021年过年前给过2万元，但没打条，该事实需向办案民警予以核实。二、刘某某作为侯某某的丈夫，仅在借款合同、收条、承诺书等条据上签字，杨某某仅是向侯某某账户汇入了13.35万元，没有证据证明刘某某对该13.35万元进行过支配，不能认定刘某某与侯某某共同犯罪。杨某某的陈述和侯某某的供述，证明刘某某对门面房过户给陈某某确实不知情。杨某某出具的收据也是刘某某替侯某某归还借款，说明杨某某认可借款主体是侯某某而不是刘某某。刘某某要求对杨某某提供的房屋租赁合同上的签字、指印及刘某某的名章和XX公司提供的房屋买卖合同上的刘某某的名章是否为同一枚名章进行鉴定，但未予鉴定。三、侯某某陈述其与陈某某之间的债务已经结清，但原判未予查清。XX公司与徐工集团工程机械股份有限公司之间的货款额多达16167876.55元，截止2021年3月16日，仅欠货款502413.77元。2015年，虽然XX公司与徐工集团的合作中断，但该年度依然向该公司支付以前所欠货款2125034.36元，说明刘某某有融资能力，缺乏犯罪动机。2015年，在刘某某、侯某某与郑涛合作经营曲沃泰华利达公司与徐工集团继续合作期间，郑涛欠刘某某和侯某某1648575.41元，刘某某和郑涛对外享有债权，此外对薛忠泽等人也享有债权。根据侯马市人民法院作出的(2018)晋1081刑初141号刑事判决及临汾中院(2019)晋10刑终235号终审判决，XX公司在2013-2015年是盈利的，说明侯某某在向杨某某借款时是具备还款能力的。信用卡的事发生在向杨某某借款之后。四、本案应为正常的民间借贷关系，杨某某与刘某某、侯某某签订的借款合同及借条系格式合同，应为无效。

本院查明 经审理查明，二审查明的事实及证据与一审相同，本院予以确认并不再赘述。

关于上诉人刘某某及辩护人认为其对涉案三套门面在2013年4月26日抵债给陈某某不知情，不应承担在向杨某某借款时提供虚假抵押物骗取借款的责任的意见，经查，上诉人刘某某虽未亲自办理涉案三套门面的转让手续，但据侯某某供述，系由侯某某把委托书打好，让刘某某签字后，由侯某某和受让方赵彩虹共同到XX公司办理的转让手续，在侯某某以伪造的三套门面的购房合同及XX公司的证明作为抵押向杨某某进行借款时，借款合同上明确约定以涉案三套门面为抵押物，上诉人刘某某作为共同借款人在该借款合同上进行了签字确认，且在杨某某知道该三套门面已不属于上诉人刘某某后，侯某某又向杨某某出具以虚假苗圃作抵押的承诺书，上诉人刘某某再次作为担保人在该承诺书上进行签字确认，故上诉人刘某某对侯某某提供虚假抵押物向受害人杨某某进行借款是明知的，其作为共同借款人，应对侯某某提供虚假抵押物骗取杨某某的借款承担相应法律责任，上诉人刘某某该上诉理由不能成立，本院不予采纳。

对上诉人刘某某辩护人认为应对杨某某提供的房屋租赁合同上的刘某某的名章和XX公司提供的房屋买卖合同上的刘某某的名章是否为同一枚名章进行鉴定的辩护意见，经查，临汾市公安司法鉴定中心对侯某某提供给杨某某的房屋买卖合同与XX地产收回的原刘某某与XX地产签订的房屋买卖合同上所加盖的“侯马市XXXX有限公司”、“周恩有”的印章进行了鉴定，并出具第9号鉴定书，鉴定意见为均不是由同一枚印章形成，而刘某某的名章由其本人持有，是否同时加盖在原件及侯某某提供给杨某某的房屋买卖合同上，并不影响认定侯某某提供给杨某某的房屋买卖合同并非原件的事实，故上诉人刘某某辩护人该辩护意见不能成立，本院不予支持。

对上诉人刘某某及其辩护人认为案涉借款发生时，XX经贸公司经营正常，且在2013-2015年是盈利的，侯某某在向杨某某借款时是具备还款能力的意见，上诉人刘某某不具有犯罪动机的意见，经查，陈某某在询问笔录中称在侯某某将涉案三套门面抵顶给其后，侯某某还欠其700多万元，且根据山西省侯马市人民法院(2015)侯民初字第633号民事调解书证明，侯某某、刘某某自2014年1月20日至7月17日分六次向陈某某借款7132000元，后一直未予归还，在该案审理过程中，侯某某、刘某某也未以之前已经用本案所涉三套门面已经抵顶借款作为抗辩理由，证明侯某某用三套门面抵顶的借款与该案所涉借款无关；另根据徐州经济技术开发区人民法院(2014)开商初字第0465号民事判决书，证明侯某某、刘某某经营的XXXX公司2013年12月前欠徐州集团工程机械有限公司货款1907069.25元未还，侯某某、刘某某承担连带清偿责任。以上可见，在刘某某、侯某某向杨某某借款时，其二人所经营的XX经贸公司负债数额巨大，在同时期，其二人还存在逃避归还透支的信用卡款项的事实，证明其二人在向杨某某借款时不具备还款能力，且在借款后未按借款用途向厂家回款，而是用于归还旧债，原判认定刘某某、侯某某在和杨某某发生本案所涉借款时存在非法占有他人财物的主观故意并无不当，上诉人刘某某及其辩护人该意见不能成立，本院不予支持。

对上诉人刘某某辩护人认为无法认定刘某某涉案金额为155.85万元的辩护意见，经查，受害人杨某某向侯某某支付第一笔100万元借款时，根据侯某某向杨某某出具的委托函，将借款96.5万元支付给侯某某指定的李某某账户内，该笔借款行为完成；受害人在向侯某某支付第二笔80万元借款时，虽然侯某某未向杨某某出具委托函，但在杨某某将借款59.35万元支付至李某某账户后，侯某某向杨某某出具80万元借据，且上诉人刘某某和侯某某在之后共同向杨某某出具180万元的借据，应系上诉人刘某某和侯某某对80万元借款的两次确认，故原判根据受害人杨某某的转账记录及陈述、侯某某的供述、李某某的陈述及马壮一的陈述，认定上诉人刘某某涉案金额为155.85万元并无不当，上诉人刘某某该上诉理由不能成立，本院亦不予采纳。

对上诉人刘某某及其辩护人认为已向受害人杨某某抵顶宝马车一辆的意见，经查，受害人杨某某对开走侯某某一辆宝马车的事实没有异议，但根据杨某某的陈述，当时侯某某将宝马车给了杨某某后，并未说顶多少钱，本院认为，因双方并未达成以物抵债的合议，且并未办理车辆的过户手续，该车辆所有权仍归属于侯某某，故上诉人刘某某及其辩护人该意见不能成立，本院不予采纳。

对上诉人辩护人认为已归还的39万元应从涉案总额中扣除的辩护意见，经查，本案所涉已归还的39万元的事实发生在公安机关立案侦查之后，上诉人刘某某辩护人该辩护意见无法律依据，故上诉人刘某某辩护人该辩护意见不能成立，本院不予支持。

对上诉人刘某某辩护人认为侯某某称2021年过年前给过杨某某2万元现金的辩护意见，经查，上诉人刘某某未就此提供相应证据及线索，本院无法对此予以认定，故上诉人刘某某辩护人该辩护意见不能成立，本院不予采纳。

对上诉人刘某某辩护人认为杨某某支付100万元借款时扣除的利息和服务费共计3.5万元应从涉案总金额中扣除的辩护理由，本院认为，一审法院在计算上诉人刘某某与侯某某的犯罪金额时，仅计算了杨某某的实际付款金额，并未包括杨某某收取的利息及服务费，故上诉人刘某某辩护人该辩护意见不能成立，本院亦不予采纳。

本院认为 本院认为，原判认定上诉人刘某某犯诈骗罪的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，应予维持。上诉人刘某某的上诉理由及其辩护人的辩护意见缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第(一)项之规定，裁定如下：

裁判结果 驳回上诉，维持原判。

本裁定为终审裁定。

审 判 长 史晓鹏

审 判 员 郭芝荣

审 判 员 贾晓斌

二〇二二年十二月二十三日

法官助理 黄 璐

书 记 员 赵秀平
