# 刘超刘广兴诈骗信用卡诈骗盗窃一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)津0115刑初112号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc412db9b1510b12d3f23e9844e7415809fbdfb.html

## 正文内容

刘超刘广兴诈骗信用卡诈骗盗窃一审刑事判决书

天津市宝坻区人民法院

(2020)津0115刑初112号

公诉机关公诉机关天津市宝坻区人民检察院。

当事人 被告人刘超。2019年7月10日因涉嫌犯诈骗罪被天津市公安局宝坻分局刑事拘留，同年8月15日被执行逮捕。现羁押于天津市宝坻区看守所。

指定辩护人孙萍，天津市宝坻区法律援助中心律师。

被告人刘广兴。2019年9月29日因涉嫌犯窝藏罪被天津市公安局宝坻分局取保候审。现在居住地候审。

审理经过 天津市宝坻区人民检察院以津宝检刑诉［2020］82号起诉书指控被告人刘超犯诈骗罪、信用卡诈骗罪、盗窃罪，被告人刘广兴犯窝藏罪，于2020年4月16日向本院提起公诉。本院于次日受理后，依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭进行了审理。天津市宝坻区人民检察院指派检察员李静出庭支持公诉。被告人刘超及其辩护人孙萍、被告人刘广兴到庭参加了诉讼。现已审理终结。

检察院指控 天津市宝坻区人民检察院指控，2018年9月至2019年2月期间,被告人刘超为图财,谎称不用参加驾校学习、考试，便能为被害人郑某办理驾驶证增驾,后以交纳学费、考试费某五次共骗取郑某人民币11800元。

2019年3月,被告人刘超为图财,谎称可以帮郑某提高信用卡额度,取得郑某信任并骗取郑某信用卡,在郑某不知情的情况下从郑某的信用卡内透支人民币8995元用于玩游戏挥霍。

2018年11月至2019年4月,被告人刘超为图财,在郑某不知情的情况下，在苏宁金融网站上,用郑某的个人信息注册账户,绑定郑某的银行卡，并用郑某的名义多次进行贷款，所得钱款一部分用于偿还花呗、备用金、贷款等还款事项,另一部分用于吃喝、玩游戏挥霍。至案发仍有人民币45936.7元未偿还。

2018年12月至2019年4月,被告人刘超为图财,以郑某和其一起开车的便利取得郑某手机,在郑某不知情的情况下用手机冒用郑某的个人信息注册支付宝并开通花呗功能,后将该花呗绑定自己手机号码和郑某银行卡,用郑某的支付宝花呗进行消费,至案发仍有人民币1447.14元未偿还。

2018年12月至2019年3月,被告人刘超为图财,在郑某不知情的情况下,在自己的手机上把用郑某个人信息注册的支付宝开通备用金功能,后利用备用金消费,至案发仍有人民币500元未偿还。

2018年12月至2019年4月,被告人刘超为图财，在郑某不知情的情况下,在京东金融网站上，用郑某的个人信息注册账户,绑定郑某的银行卡，并用郑某的名义进行多次贷款,所得钱款一部分用于偿还花呗、备用金、贷款等还款事项,另一部分用于吃喝、玩游戏挥霍。至案发仍有人民币8525.23元未偿还。

2019年4月,被告人刘超为图财,以借郑某手机玩游戏为名在郑某不知情的情况下,登录郑某手机微信账户,将郑某绑定在微信上的银行卡内的人民币16000元分三次盗走。

2019年6月下旬至7月10日期间,被告人刘广兴在明知公安机关正在抓捕被告人刘超的情况下,为使刘超躲避公安机关抓捕,仍在京Ａ×××××号大货车上为被告人刘超提供食宿。

案发后，涉案手机等物品被公安机关依法扣押。二被告人到案后如实供述自己的罪行，被告人刘广兴自愿认罪认罚。

被告辩称 上述事实，被告人刘超在开庭审理过程中无异议，并有案件来源及抓获经过，银行卡复印件、信用卡交易流水明细清单、手机截图、快递单复印件等书证，被害人郑某的陈述笔录及辨认笔录，证人孙某、李某的证言笔录，被告人刘超、刘广兴的供述和辩解，“京东金融”、“苏宁金融”、“财付通”、“支付宝”后台数据等电子数据，认罪认罚具结书等证据予以证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人刘超以非法占有为目的，骗取他人财物，数额较大，其行为构成诈骗罪；以非法占有为目的，冒用他人信用卡诈骗财物，数额巨大，其行为构成信用卡诈骗罪；以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为构成盗窃罪。被告人刘广兴明知刘超是犯罪的人而为其提供饮食和隐藏处所，帮助其逃匿，其行为构成窝藏罪。天津市宝坻区人民检察院指控被告人的罪名成立。被告人刘超犯数罪，依法予以并罚。被告人刘超、刘广兴到案后如实供述自己的全部罪行，系坦白，本院依法对二被告人从轻处罚。刘广兴自愿认罪认罚，依法从宽处罚。刘超的辩护人提出刘超具有坦白的从轻处罚情节，且主动交代了部分犯罪事实，认罪态度较好的辩护意见，在量刑时予以考虑。公诉机关的量刑建议适当，本院予以采纳。依据《中华人民共和国刑法》第二百六十六条，第一百九十六条第一款第（三）项、第二百六十四条、第三百一十条第一款、第六十四条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第六十九条及《全国人民代表大会常务委员会关于&lt;中华人民共和国刑法&gt;有关信用卡规定的解释》、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人刘超犯诈骗罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币三千元；犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五万元。犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币五千元。数罪并罚，决定执行有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币五万八千元。

（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年7月10日起至2025年1月9日止。罚金于判决生效后十日内缴纳。）

二、被告人刘广兴犯窝藏罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。

（缓刑考验期限，从判决确认之日起计算。）

三、没收作案工具，黑色苹果手机一部。

四、责令被告人刘超退赔被害人郑某经济损失人民币93204.07元。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向天津市第一中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。

审 判 长 张朝晖

人民陪审员 张建伟

人民陪审员 蒋拥文

二〇二〇年五月二十七日

书 记 员 曾庆颖

附法律依据附相关法条

《中华人民共和国刑法》

第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。

第一百九十六条第一款有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产

（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；

（二）使用作废的信用卡的；

（三）冒用他人信用卡的；

（四）恶意透支的。

第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。

第三百一十条第一款明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿或者作假证明包庇的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。

第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。

第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑

(一)犯罪情节较轻;

(二)有悔罪表现;

(三)没有再犯罪的危险;

(四)宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。

第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。

数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。

数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。

《全国人民代表大会常务委员会关于&lt;中华人民共和国刑法&gt;有关信用卡规定的解释》

刑法规定的“信用卡”，是指由商业银行或者其他金融机构发行的具有消费支付、信用贷款、转账结算、存取现金等全部功能或者部分功能的电子支付卡。

《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》

第五条使用伪造的信用卡、以虚假的身份证明骗领的信用卡、作废的信用卡或者冒用他人信用卡，进行信用卡诈骗活动，数额在五千元以上不满五万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额较大”；数额在五万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额巨大”；数额在五十万元以上的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额特别巨大”。

刑法第一百九十六条第一款第三项所称“冒用他人信用卡”，包括以下情形

（一）拾得他人信用卡并使用的；

（二）骗取他人信用卡并使用的；

（三）窃取、收买、骗取或者以其他非法方式获取他人信用卡信息资料，并通过互联网、通讯终端等使用的；

（四）其他冒用他人信用卡的情形。

《中华人民共和国刑事诉讼法》

第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。
