# 吴某某诈骗罪、保险诈骗罪顾某某诈骗罪邹某某保险诈骗罪一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)苏0582刑初263号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4bb38adb3522b611f9039515702af72e5bdfb.html

## 正文内容

吴某某诈骗罪、保险诈骗罪顾某某诈骗罪邹某某保险诈骗罪一审刑事判决书

江苏省张家港市人民法院

(2020)苏0582刑初263号

公诉机关公诉机关江苏省张家港市人民检察院。

当事人 被告人吴某某。因涉嫌犯保险诈骗罪，于2020年1月14日被羁押，次日被刑事拘留，同年2月21日被逮捕，同年3月31日被取保候审。现在家候审。

辩护人吴清，江苏剑桥颐华（张家港）律师事务所律师。

被告人顾某某。因涉嫌犯诈骗罪，于2020年1月18日被刑事拘留，同年2月10日被取保候审。现在家候审。

被告人邹某某。因涉嫌犯保险诈骗罪，于2020年1月14日被羁押，次日被刑事拘留，同年2月13日被取保候审。现在家候审。

审理经过 江苏省张家港市人民检察院以张检四部刑诉〔2020〕243号起诉书指控被告人吴某某犯诈骗罪、保险诈骗罪、被告人顾某某犯诈骗罪、被告人邹某某犯保险诈骗罪，于2020年5月25日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案，江苏省张家港市人民检察院检察员张秀娟、被告人吴某某及其辩护人吴清、被告人顾某某、邹某某均到庭参加诉讼。现已审理终结。

检察院指控 江苏省张家港市人民检察院起诉指控：

2015年12月23日，被告人吴某某、顾某某与肖某（另案处理）经预谋，在张家港保税区港澳路天津路口，伪造投保人和被保险人均为江苏栋国进出口有限公司的苏Ｅ×××某某宝马轿车与苏Ｅ×××某某江淮轻型客车两车相撞的车损事故，诈骗紫金财产保险股份有限公司保险理赔款人民币5.385万元。案发后，被告人顾某某退出人民币5.385万元，已发还被害单位。

被告人吴某某、顾某某归案后均如实供述了上述犯罪事实，自愿认罪认罚。

上述事实，被告人吴某某、顾某某在开庭审理过程中均无异议，并有被害单位工作人员时海栋的陈述、证人肖某、陈某、沈某等人的证言、理赔资料、辨认笔录、网上银行电子回单、银行卡交易明细、扣押笔录、扣押、发还清单、发破案经过、抓获经过、人口信息、被告人吴某某、顾某某的供述等证据证实，足以认定。

二、保险诈骗

2017年3月17日，被告人吴某某、邹某某与肖某经预谋，在张家港市金港镇长江路，伪造被保险人为吴某某的苏Ｅ×××某某现代轿车与被告人邹某某的苏Ｂ×××某某帕萨特轿车两车相撞的车损事故，骗取中国人民财产保险股份有限公司商业险保险理赔款人民币1.645万元、太平洋财产保险股份有限公司交强险保险理赔款2100元，共计人民币1.855万元。案发后，被告人吴某某的亲属代为退出人民币1.855万元，并已发还被害单位。

被告人吴某某、邹某某归案后均如实供述了上述犯罪事实，自愿认罪认罚。

上述事实，被告人吴某某、邹某某在开庭审理过程中均无异议，并有被害单位工作人员龚某、陈某2的陈述、证人肖某、左某的证言、理赔资料、银行卡交易明细、扣押笔录、扣押、发还清单、发破案经过、抓获经过、人口信息、被告人吴某某、邹某某的供述等证据证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人吴某某、顾某某伙同他人共同诈骗公司钱财，数额较大，其行为均已构成诈骗罪。被告人吴某某、邹某某伙同他人共同故意造成财产损失的保险事故，骗取保险金，数额较大，其行为均已构成保险诈骗罪。均属共同犯罪。在共同犯罪中，被告人吴某某、顾某某、邹某某均起主要作用，均系主犯。被告人吴某某犯数罪，应予数罪并罚。鉴于被告人吴某某、顾某某、邹某某归案后均如实供述自己的罪行、认罪认罚、被告人吴某某、顾某某已退赔被害单位损失等情节，均可从轻、从宽处罚。被告人吴某某、顾某某、邹某某均符合缓刑的适用条件,均可宣告缓刑。江苏省张家港市人民检察院指控成立。关于被告人吴某某的辩护人提出的被告人吴某某无前科，且有坦白等情节,请求对其从轻处罚并适用缓刑的辩护意见，本院予以采纳。

本院为严肃法制，保护公私财产权利不受侵犯，维护市场经济秩序，对被告人吴某某依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十八条第一款第（四）项、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十九条第一、三款、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，对被告人顾某某依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，对被告人邹某某依照《中华人民共和国刑法》第一百九十八条第一款第（四）项、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人吴某某犯诈骗罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币一万元；犯保险诈骗罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一万元。决定执行有期徒刑二年四个月，缓刑三年，并处罚金人民币二万元。

（缓刑考验期限从判决确定之日起计算；罚金自本判决生效后即缴纳）。

二、被告人顾某某犯诈骗罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年六个月，并处罚金人民币二万元。

（缓刑考验期限从判决确定之日起计算；罚金自本判决生效后即缴纳）。

三、被告人邹某某犯保险诈骗罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万元。

（缓刑考验期限从判决确定之日起计算；罚金自本判决生效后即缴纳）。

如不服本判决，可在接到本判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省苏州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。

审判员 杨建军

二〇二〇年七月十六日

书记员 徐 婷
