# 周靖凯、王令开设赌场、非法拘禁、寻衅滋事、诈骗、信用卡诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)湘0321刑初111号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc40786ace6cab038b13e9a78b34f89bed1bdfb.html

## 正文内容

周靖凯、王令开设赌场、非法拘禁、寻衅滋事、诈骗、信用卡诈骗一审刑事判决书

湖南省湘潭县人民法院

(2020)湘0321刑初111号

公诉机关公诉机关湖南省湘潭县人民检察院。

当事人 被告人周靖凯，（曾用名周某，绰号凯曼）。2019年6月9日因涉嫌非法拘禁罪被湘潭市公安局岳塘分局刑事拘留，同年7月7日由湘潭县公安局决定指定居所监视居住，同年11月8日经湘潭县人民检察院批准被依法逮捕。现羁押于湘潭县看守所。

辩护人沈晖、唐士杰，湖南清源律师事务所律师。

被告人王令。2019年6月9日因涉嫌非法拘禁罪被湘潭市公安局岳塘分局刑事拘留，同年7月16日经湘潭县人民检察院批准被依法逮捕。现羁押于湘潭县看守所。

辩护人张俊伟，湖南湘剑律师事务所律师。

被告人卜文辉。2019年6月9日因涉嫌寻衅滋事罪被湘潭市公安局岳塘分局刑事拘留，同年7月16日经湘潭县人民检察院批准被依法逮捕。现羁押于湘潭县看守所。

辩护人周凌珺，湖南康泰律师事务所律师（湘潭县法律援助中心指派）。

被告人马小龙（别名马某）。2018年1月9日因殴打他人被湘潭市公安局雨湖分局行政拘留五日，并处罚款人民币二百元。2018年9月8日因殴打何伟被湘潭市公安局岳塘分局行政拘留十二日，并处罚款人民币五百元。2020年1月30日因涉嫌非法拘禁罪被湘潭县公安局刑事拘留，同年2月27日经湘潭县人民检察院批准被依法逮捕。现羁押于湘潭县看守所。

辩护人刘山丰，湖南碧泉律师事务所律师（湘潭县法律援助中心指派）。

被告人陈俊颖，（曾用名陈某5，绰号“颖胖子"）。2008年2月26日因犯故意伤害罪被湘潭市岳塘区人民法院判处有期徒刑三年，缓刑五年。2009年9月17日因犯以危险方法危害公共安全罪被湘潭市岳塘区人民法院判处有期徒刑四年，撤销缓刑，决定执行有期徒刑六年。2013年5月5日，刑满释放。2015年3月30日、2016年7月12日、2019年3月1日因两次吸毒、殴打他人被湘潭市公安局岳塘分局分别处罚款人民币五百元、行政拘留十日、行政拘留十日。2018年9月2日因无证驾驶被衡阳市公安局石鼓分局行政拘留三日。2018年2月13日因殴打他人被湘潭市公安局岳塘分局行政拘留十日，并处罚款人民币五百元。2019年7月17日因涉嫌寻衅滋事罪被湘潭县公安局刑事拘留，同年8月23日经湘潭县人民检察院批准被依法逮捕。现羁押于湘潭县看守所。

辩护人刘国栋，湖南碧泉律师事务所律师（湘潭县法律援助中心指派）。

被告人彭梦洁（绰号“洁洁"）。2019年7月2日因涉嫌开设赌场罪被湘潭县公安局刑事拘留，同年8月7日由该局取保候审。2020年4月29日由本院决定取保候审。2020年7月14日经本院决定逮捕，同年7月15日被依法执行逮捕，现羁押于湘潭市看守所。

辩护人唐浩，湖南湘晋律师事务所律师。

被告人段彪。2011年11月15日因犯故意伤害罪被湘潭市雨湖区人民法院判处有期徒刑一年，撤销因犯抢劫罪的缓刑，合并决定执行有期徒刑二年六个月。2012年11月23日刑满释放。2015年11月2日因寻衅滋事被湘潭市公安局雨湖分局行政拘留十日。2018年10月15日因寻衅滋事被湘潭市公安局高新分局行政拘留十五日。2019年6月9日因涉嫌非法拘禁罪被湘潭市公安局岳塘分局刑事拘留，同年7月16日经湘潭县人民检察院批准被依法逮捕。现羁押于湘潭县看守所。

辩护人黄骥，湖南碧泉律师事务所律师（湘潭县法律援助中心指派）。

被告人郭海涛。2011年6月30日因犯贩卖毒品罪被岳塘区人民法院判处有期徒刑四年，并处罚金人民币一万元。2014年1月15日刑满释放。2019年7月20日因涉嫌寻衅滋事罪被湘潭县公安局刑事拘留，同年8月23日经湘潭县人民检察院批准被依法逮捕。现羁押于湘潭县看守所。

辩护人胡学军，湖南康泰律师事务所律师（湘潭县法律援助中心指派）。

被告人杨洋。2009年8月24日因犯贩卖毒品罪被湘潭市雨湖区人民法院判处拘役四个月，并处罚金人民币五千元。2019年7月24日因涉嫌寻衅滋事罪被湘潭县公安局刑事拘留，同年8月23日经湘潭县人民检察院批准被依法逮捕。现羁押于湘潭县看守所。

辩护人张新，湖南康泰律师事务所律师（湘潭县法律援助中心指派）。

被告人张卫平（绰号“大侠"）。2019年4月5日因殴打他人被湖北省黄石市公安局铁山分局行政拘留十日，并处罚款人民币二百元。2019年8月29日因涉嫌寻衅滋事罪被湘潭县公安局刑事拘留，同年9月30日经湘潭县人民检察院批准被依法逮捕。现羁押于湘潭县看守所。

辩护人陈实，湖南云天（湘潭）律师事务所律师。

被告人杨检明。2003年5月9日因犯盗窃罪被湘潭市岳塘区人民法院判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元。2015年5月5日因赌博被湘潭市公安局岳塘分局行政拘留十一日，并处罚款人民币五百元。2019年8月20日因涉嫌寻衅滋事罪被湘潭县公安局刑事拘留，同年8月23日经湘潭县人民检察院批准被依法逮捕，现羁押于湘潭县看守所。

辩护人张炯，湖南芙蓉（湘潭）律师事务所律师（湘潭县法律援助中心指派）。

被告人何伟。2019年7月31日因涉嫌开设赌场罪被湘潭县公安局刑事拘留，同年8月8日经湘潭县人民检察院批准被依法逮捕。现羁押于湘潭县看守所。

辩护人何潇湘，湖南立仁律师事务所律师。

被告人张哲为。2013年6月17日因犯盗窃罪被湘潭市中级人民法院判处有期徒刑二年，并处罚金人民币二万元。2014年3月6日，刑满释放。2015年5月2日因殴打他人被湘潭市公安局岳塘分局行政拘留十三日。2018年10月11日因殴打何伟被湘潭市公安局岳塘分局行政拘留五日。2019年6月9日因涉嫌非法拘禁罪被湘潭县公安局刑事拘留，同年7月16日经湘潭县人民检察院批准被依法逮捕。现羁押于湘潭县看守所。

辩护人罗雪伦，湖南立仁律师事务所律师。

被告人谢磊（绰号“磊伢子"）。2014年8月11日因吸毒被湘潭市公安局岳塘分局处行政拘留五日。2015年11月3日因犯盗窃罪被湘潭市雨湖区人民法院判处拘役二个月，并处罚金人民币一千元。2019年7月9日因涉嫌非法拘禁罪被湘潭县公安局刑事拘留，同年8月7日经湘潭县人民检察院批准被依法逮捕。现羁押于湘潭县看守所。

辩护人陈文静，湖南康泰律师事务所律师（湘潭县法律援助中心指派）。

被告人周思源（绰号“猴子"）。2015年1月13日因犯贩卖毒品罪被湘潭市岳塘区人民法院判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五千元。2016年12月8日刑满释放。2019年7月20日因涉嫌寻衅滋事罪被湘潭县公安局刑事拘留，同年8月23日经湘潭县人民检察院批准被依法逮捕。现羁押于湘潭县看守所。

辩护人龙波，湖南康泰律师事务所律师（湘潭县法律援助中心指派）。

被告人陈靖宇（绰号“小宇坨"）。2019年6月19日因寻衅滋事被湘潭市公安局雨湖分局行政拘留十五日。2019年7月22日因吸毒被湘潭县公安局行政拘留十日。2019年7月18日因涉嫌危险驾驶罪被湘潭市公安局雨湖分局移送审查起诉。2019年7月22日因涉嫌寻衅滋事罪被湘潭县公安局刑事拘留，同年8月23日经湘潭县人民检察院批准被依法逮捕。现羁押于湘潭县看守所。

辩护人王运红，湖南康泰律师事务所律师（湘潭县法律援助中心指派）。

被告人方赞。2017年7月17日因犯寻衅滋事罪被本院判处有期徒刑一年八个月。2017年9月26日刑满释放。2019年7月10日因涉嫌开设赌场罪被湘潭县公安局刑事拘留，同年8月7日经湘潭县人民检察院批准被依法逮捕。现羁押于湘潭县看守所。

辩护人冯湘杰，湖南康泰律师事务所律师（湘潭县法律援助中心指派）。

被告人魏建新。2020年3月24日因涉嫌寻衅滋事罪被湘潭县公安局取保候审。同年4月29日由本院决定取保候审。2020年7月14日经本院决定逮捕，同年7月15日被依法执行逮捕，现羁押于湘潭市看守所。

辩护人黄万香，湖南康泰律师事务所律师（湘潭县法律援助中心指派）。

被告人张某1，（曾用名张某2）。2020年3月24日因涉嫌寻衅滋事罪由湘潭县公安局决定取保候审。同年4月29日由本院决定取保候审。

辩护人戴丹妮，湖南惟明律师事务所律师。

审理经过 湖南省湘潭县人民检察院以潭县检公诉刑诉［2020］83号起诉书指控被告人周靖凯犯开设赌场罪、非法拘禁罪、寻衅滋事罪、诈骗罪、信用卡诈骗罪，被告人王令犯开设赌场罪、非法拘禁罪、寻衅滋事罪，被告人彭梦洁犯开设赌场罪、寻衅滋事罪，被告人段彪、谢磊、张哲为犯非法拘禁罪，被告人何伟、方赞犯开设赌场罪，被告人卜文辉、陈俊颖、张卫平、郭海涛、杨洋、周思源、杨检明犯寻衅滋事罪，被告人陈靖宇犯寻衅滋事罪、危险驾驶罪，被告人马小龙犯非法拘禁罪、寻衅滋事罪，被告人魏建新、张某1犯寻衅滋事罪，于2020年4月29日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用普通程序公开开庭审理了本案。湘潭县人民检察院指派副检察长谭文见、检察员程捷、代理检察员杨玉平出庭支持公诉。19名被告人及20名辩护人均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。

检察院指控 湖南省湘潭县人民检察院指控：2011年以来，被告人周靖凯利用朋友关系及社会影响力纠集一些前科劣迹或社会无业闲散人员，在湘潭市范围内以暴力、威胁或者其他手段多次实施违法犯罪活动，逐渐形成了以被告人周靖凯、王令、卜文辉为纠集者，被告人马小龙、陈俊颖、彭梦洁、段彪、郭海涛、杨洋和阳熙（刑拘在逃）为其他成员的恶势力犯罪团伙。为攫取经济利益，该团伙采取非法发放高利贷、赌博、帮忙“了难"刑事案件收取高额报酬、诈骗、信用卡诈骗等多种方式获取非法利益。为领导、控制成员实施违法犯罪，周靖凯带领骨干成员阳熙在澳门赌博并为其偿还赌债，为一般成员提供吃、住等生活保障，并在团伙成员因受其指使违法犯罪被查处时，安排串供顶包、出面托关系摆平，且给予经济补偿。自2015年起至2018年期间，该团伙经常纠集在一起，以暴力、威胁、软暴力等手段为非作恶，欺压百姓，先后实施开设赌场2起、非法拘禁1起、寻衅滋事4起、诈骗2起、信用卡诈骗1起，扰乱社会生活秩序，在湘潭市范围内造成较为恶劣的社会影响。

案发后，被告人魏建新、张某1、马小龙自动投案，魏建新、张某1如实供述了犯罪事实，马小龙如实供述了其非法拘禁罪的犯罪事实，被告人陈俊颖、段彪、郭海涛、杨洋、张卫平、杨检明、何伟、张哲为、谢磊、周思源、陈靖宇、方赞、魏建新、张某1、彭梦洁对指控的犯罪事实及证据均无异议，并自愿认罪认罚。

公诉机关认为公诉机关认为：被告人周靖凯、王令、何伟为赌博提供场所，被告人彭梦洁、方赞明知周靖凯等人开设赌场仍提供帮助，被告人周靖凯明知他人开设赌场仍提供帮助，其行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款之规定；被告人周靖凯、王令为索取债务，伙同被告人马小龙、张哲为、段彪、谢磊非法剥夺他人人身自由，具有殴打情节，其行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款、第三款之规定；被告人周靖凯多次纠集他人实施随意殴打、强拿硬要等行为，严重破坏社会生活秩序，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第（一）、（三）项、第二款之规定；被告人张卫平、陈俊颖、杨检明、郭海涛、周思源、陈靖宇、杨洋伙同他人随意殴打他人，情节恶劣，被告人马小龙伙同他人，强拿硬要，情节严重，其行为分别触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第（一）、（三）项之规定；被告人王令、卜文辉为索要非法债务，指使被告人彭梦洁、魏建新、张某1追逐、拦截、恐吓他人，情节恶劣，其行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第（二）项之规定；被告人周靖凯以非法占有为目的，虚构事实，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定；被告人周靖凯以非法占有为目的，使用信用卡恶意透支，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（四）项、第二款之规定；被告人陈靖宇醉酒后在道路上无证驾驶机动车，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项之规定，应当分别以开设赌场罪、非法拘禁罪、寻衅滋事罪、诈骗罪、信用卡诈骗罪追究被告人周靖凯的刑事责任，以开设赌场罪、非法拘禁罪、寻衅滋事罪追究被告人王令的刑事责任，以非法拘禁罪、寻衅滋事罪追究被告人马小龙的刑事责任，以开设赌场罪、寻衅滋事罪追究被告人彭梦洁的刑事责任，以开设赌场罪追究被告人何伟、方赞的刑事责任，以非法拘禁罪追究被告人张哲为、段彪、谢磊的刑事责任，以寻衅滋事罪追究被告人卜文辉、陈俊颖、张卫平、郭海涛、杨洋、杨检明、周思源、魏建新、张某1的刑事责任，以寻衅滋事罪、危险驾驶罪追究被告人陈靖宇的刑事责任。在开设赌场、寻衅滋事、非法拘禁的共同犯罪中，被告人周靖凯、王令、卜文辉、陈俊颖、段彪、郭海涛、杨洋、杨检明、陈靖宇、周思源、张卫平、何伟均起主要作用，系主犯，被告人彭梦洁、张哲为、谢磊、方赞、魏建新、张某1均起次要作用，系从犯；在非法拘禁共同犯罪中，被告人马小龙起主要作用，系主犯；在寻衅滋事共同犯罪中，被告人马小龙起次要作用，系从犯，同时适用《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条之规定。被告人周靖凯、王令、马小龙、彭梦洁犯数罪，应并罚，同时适用《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定。被告人陈俊颖、郭海涛、张哲为、周思源、方赞系累犯，同时适用《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款之规定。被告人张某1在作案时已满十六周岁、未满十八周岁，同时适用《中华人民共和国刑法》第十七条第一款、第三款之规定。因被告人陈俊颖具有立功、坦白、认罪认罚等量刑情节，被告人彭梦洁、郭海涛、张哲为、周思源、方赞、段彪、杨洋、张卫平、杨检明、何伟、谢磊、陈靖宇具有坦白、认罪认罚等量刑情节，被告人魏建新、张某1具有自首、认罪认罚等量刑情节，故根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款、第三款、第六十八条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条的规定，建议对被告人陈俊颖、郭海涛判处有期徒刑一年四个月至一年十个月，对被告人彭梦洁开设赌场罪判处有期徒刑六个月至一年，并处罚金；寻衅滋事罪判处有期徒刑一年至一年六个月，对被告人段彪、杨洋判处有期徒刑一年二个月至一年八个月，对被告人张卫平判处有期徒刑一年四个月至一年八个月，对被告人杨检明判处有期徒刑一年至一年六个月，对被告人何伟、陈靖宇判处有期徒刑一年至一年六个月，并处罚金，对被告人张哲为判处有期徒刑一年至一年四个月，对被告人谢磊判处有期徒刑十一个月至一年三个月，对被告人周思源判处有期徒刑一年二个月至一年八个月，对被告人方赞判处有期徒刑十一个月至一年四个月，并处罚金，对被告人魏建新判处有期徒刑十个月至一年二个月，对被告人张某1判处有期徒刑六个月至一年。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十六条之规定，提请本院依法分别判处。

公诉机关向本院提交了民警的处警经过、道路交通责任认定书等书证；被告人周靖凯等19人的供述；被害人莫某1的陈述；证人陈某1、王某1等人的证言；鉴定意见；现场勘查笔录及照片；视听资料等证据。

被告人周靖凯对公诉机关指控其犯开设赌场罪、非法拘禁罪、寻衅滋事罪的犯罪事实、罪名均无异议；对公诉机关指控其犯诈骗罪、信用卡诈骗罪的犯罪事实和罪名均有异议。

辩护人沈晖、唐士杰的辩护意见：关于开设赌场罪部分：

（一）、1.在无名茶楼“斗牛"的行为不构成开设赌场罪，参与赌博行为的人员基本一致、固定，所有人员均相互是朋友关系，没有陌生人或者其他人员参与，均是临时组织，不存在赌场经营的分工，其行为不构成开设赌场罪。

2.关于收受蒋文超5万元保证金的行为是否构成开设赌场罪的问题。

周靖凯收取了5万元保证金。但无法证明蒋文超等人将2500元/天的保护费交给周靖凯。周靖凯的行为仅仅是停留在犯罪的预备阶段。

（二）、对公诉机关指控被告人周靖凯构成非法拘禁罪的定性没有异议。

（三）、关于寻衅滋事罪部分：对公诉机关指控被告人周靖凯构成寻衅滋事罪的定性有异议；

1.周靖凯等人与被害人欧某1、李某1发生的冲突因周靖凯等人要求刘某3归还借款产生，从周靖凯等人行为的大小以及行为产生的时间、地点、周围人员和损害结果来看，周靖凯等人的行为没有对公共秩序产生影响，公诉人指控本次行为构成寻衅滋事罪的证据不足。

2.李某2被打的行为，发生在周靖凯常年租用的办公室，空间相对封闭，案发当时没有任何旁观人在场，没有对公共秩序产生影响，不能认定该行为系寻衅滋事的行为，事后，陈俊颖等人为了逃避法律责任，找周靖凯商量处理方案，周靖凯劝涉案人员自首，陈俊颖等人自行选择逃避责任的方案，不能证明周靖凯事后与陈俊颖等人共同商议逃避责任的行为。

3.周靖凯要求鸿扬家装公司退还设计费符合法律规定。刘立新听说装修设计合同的事后，主动要求帮周靖凯追设计费，双方没有对如何追讨设计费的方式、方法做出任何约定，周靖凯离开后刘立新的个人行为，不能评价为周靖凯的行为。

（四）、关于诈骗罪部分：对公诉机关指控被告人周靖凯构成诈骗罪的定性有异议；

1.刘某1支付15万元投资款时，主观上没有产生错误认识，在投资失败后，周靖凯还款行为足以认定双方的行为属于合法的民间借贷行为，不属于诈骗行为。

2.周靖凯与李某3没有对承接某一工程项目作出任何约定，李某3交付的60万元港币明知是周靖凯为维护其自己的关系而交付，没有产生错误认识。同时，双方约定的内容足以证明周靖凯收取李某3港币的行为不属于诈骗行为。

3.关于信用卡诈骗罪部分，同意被告人周靖凯本人的意见。

（五）、对公诉机关指控本案属于恶势力犯罪的定性有异议，每个行为所涉案的人员均不是固定的，不存在纠集在一起的情况。综上所述，周靖凯等人没有恶势力团伙的特征，所有涉案的行为，应当单独予以评价。

被告人王令对公诉机关指控其犯开设赌场罪、非法拘禁罪、寻衅滋事罪的犯罪事实、罪名均无异议。

辩护人张俊伟的辩护意见：1.王令未经常与周靖凯纠结在一起，不是恶势力犯罪的团伙成员；2.不构成开设赌场罪，与周靖凯、何伟合伙的时间不长，未对茶楼进行管理，只参与赌博一次；3.不构成非法拘禁罪，王令的目的是与何伟对茶楼的账，没有对何伟殴打、辱骂；4.寻衅滋事罪只是向莫某2索要合法债务，未实施危险暴力行为，只是方法不当。

被告人卜文辉对公诉机关指控其犯寻衅滋事罪的犯罪事实和罪名均无异议。

辩护人周凌珺的辩护意见：对公诉机关指控卜文辉犯寻衅滋事罪的罪名无异议，但对寻衅滋事罪中的部分事实有异议。认为不是恶势力犯罪的团伙成员，与周靖凯无过多交集，到莫某2家索要合法债务，并未与周靖凯在一起。被告人卜文辉虽然在侦查阶段没有认罪，但今天庭审中他还是表示认罪认罚，主观恶意较小，无前科，系初犯，请求法庭对其从轻处罚。

被告人马小龙对公诉机关指控其犯非法拘禁罪、寻衅滋事罪的犯罪事实和罪名均无异议。

辩护人刘山丰的辩护意见：被告人马小龙具有全案自首情节，不宜认定被告人马小龙为恶势力犯罪的团伙成员，请求法庭对其从轻处罚。

被告人陈俊颖对公诉机关指控其犯寻衅滋事罪的犯罪事实、罪名均无异议。

辩护人刘国栋的辩护意见：被告人陈俊颖具有坦白、立功的情节；且认罪认罚，悔罪态度诚恳；请求法庭从轻处罚。

被告人彭梦洁对公诉机关指控其犯开设赌场罪、寻衅滋事罪的犯罪事实、罪名均无异议。

辩护人唐浩的辩护意见：1.彭梦洁行为不构成犯罪，更不属于恶势力团伙成员，被告人彭梦洁的两次“抽水＂行为，是基于其系茶楼合伙人王令女朋友身份临时参与，并非茶楼工作人员，不领工资不分成，且情节显著轻微，不构成犯罪。2.彭梦洁五次接债，是因为莫某2通过王令向其借款6万，且出具了借条，该借款不是赌债，而是合法债务，其每次接债都只限于其本人的6万元，对王令的其他债务从来没有进行过催讨，并且其接债行为手段平和，没有实施寻衅滋事的行为，不构成寻衅滋事罪。3.即使构成犯罪，被告人彭梦洁具有坦白情节，认罪认罚，系从犯；4.被告人彭梦洁取得被害人莫某1的谅解，请求法庭对其从轻处罚。

被告人段彪对公诉机关指控其犯非法拘禁罪的犯罪事实、罪名均无异议。

辩护人黄骥的辩护意见：被告人段彪具有坦白情节，且认罪认罚，被告人段彪积极退赔并取得被害人谅解，请求法庭对其从轻处罚。

被告人郭海涛对公诉机关指控其犯寻衅滋事罪的犯罪事实、罪名均无异议。

辩护人胡学军的辩护意见：被告人郭海涛具有坦白情节，且认罪认罚，主观恶性小，社会危害性不大，不宜认定被告人郭海涛为恶势力犯罪团伙成员，请求法庭对其从轻处罚。

被告人杨洋对公诉机关指控其犯寻衅滋事罪的犯罪事实、罪名均无异议。

辩护人张新的辩护意见：被告人杨洋在共同犯罪中不是组织者、

策划者，在共同犯罪过程中所起作用较小，其犯罪情节相对轻微，主观恶性相对较小，社会危害性相对较轻；不是恶势力犯罪的团伙成员，请求法庭对其从轻处罚。

被告人张卫平对公诉机关指控其犯寻衅滋事罪的犯罪事实、罪名均无异议。

辩护人陈实的辩护意见：被告人张卫平不属于以周靖凯为纠集者的恶势力犯罪团伙成员，也未参与周靖凯等人组织的恶势力犯罪；被告人张卫平具有坦白情节；被害人在本案的起因上存在一定过错，张卫平赔偿了被害人的损失，取得了被害人的谅解，请求法庭对其从轻处罚。

被告人杨检明对公诉机关指控其犯寻衅滋事罪的犯罪事实、罪名均无异议。

辩护人张炯的辩护意见：被告人杨检明具有坦白情节，且认罪认罚，请求法庭对其从轻处罚。

被告人何伟对公诉机关指控其犯开设赌场罪的犯罪事实、罪名均无异议。

辩护人何潇湘的辩护意见：被告人何伟应认定为从犯，具有坦白情节，无前科劣迹，请求从轻处罚。

被告人张哲为对公诉机关指控其犯非法拘禁罪的犯罪事实、罪名均无异议。

辩护人罗雪伦的辩护意见：被告人张哲为具有坦白情节，且认罪认罚，在共同犯罪中，系从犯，请求法庭对其从轻处罚。

被告人谢磊对公诉机关指控其犯非法拘禁罪的犯罪事实、罪名均无异议。

辩护人陈文静的辩护意见：被告人谢磊具有坦白情节，在共同犯罪中，系从犯，请求对其从轻处罚。

被告人周思源对公诉机关指控其犯寻衅滋事罪的犯罪事实、罪名均无异议。

辩护人龙波的辩护意见：被告人周思源具有坦白情节，且认罪认罚，请求法庭对其从轻处罚。

被告人陈靖宇对公诉机关指控其犯寻衅滋事罪、危险驾驶罪的犯罪事实、罪名均无异议。但认为其在危险驾驶罪中具有自首情节。

辩护人王运红的辩护意见：被告人陈靖宇在危险驾驶犯罪中具有自首情节，在寻衅滋事罪中具有坦白情节，且认罪认罚，请求法庭对其从轻处罚。

被告人方赞对公诉机关指控其犯开设赌场事罪的犯罪事实、罪名均无异议。

辩护人冯湘杰的辩护意见：被告人方赞具有坦白情节，且认罪认罚，系从犯，请求法庭对其从轻处罚。

被告人魏建新对公诉机关指控其犯寻衅滋事罪的犯罪事实、罪名均无异议。

辩护人黄万香的辩护意见：被告人魏建新具有自首情节，且认罪认罚，在共同犯罪中，系从犯，建议缓刑。

被告人张某1对公诉机关指控其犯寻衅滋事罪的犯罪事实、罪名均无异议。

辩护人戴丹妮的辩护意见：被告人张某1具有自首情节，且认罪认罚，在寻衅滋事犯罪中，犯罪情节轻微，未使用暴力，危害后果较轻，犯罪时不满18周岁，在校学生，其行为已取得了被害人莫某1的谅解，请求判处缓刑。

经审理查明：2011年以来，被告人周靖凯利用朋友关系及社会影响力纠集一些前科劣迹或社会无业闲散人员，在湘潭市范围内以暴力、威胁或者其他手段多次实施违法犯罪活动，逐渐形成了以被告人周靖凯为纠集者，被告人王令、马小龙、陈俊颖、段彪、郭海涛、杨洋和阳熙（刑拘在逃）为其他成员的恶势力犯罪团伙。为攫取经济利益，该团伙采取非法发放高利贷、赌博、帮忙“了难"刑事案件收取高额报酬、诈骗、信用卡诈骗等多种方式获取非法利益。为领导、控制成员实施违法犯罪、偿还巨额赌债，周靖凯带领骨干成员阳熙在澳门赌博，为一般成员提供吃、住等生活保障，在团伙成员因受其指使违法犯罪被查处时，安排串供顶包、出面托关系摆平，且给予经济补偿。自2015年起至2018年期间，该团伙经常纠集在一起，以暴力、威胁、软暴力等手段为非作恶，欺压百姓，先后实施开设赌场2起、非法拘禁1起、寻衅滋事4起、另被告人周靖凯实施诈骗2起、信用卡诈骗1起，被告人陈靖宇实施危险驾驶行为1起，扰乱社会生活秩序，在湘潭市范围内造成较为恶劣的社会影响。具体事实分述如下：

一、开设赌场罪

（一）2018年6月初，被告人周靖凯、王令二人合伙在湘潭市华宇国际大酒店停车场（位于湘潭市岳塘区无名茶楼。6月21日，为扩大客源，周靖凯与王令又邀请被告人何伟入股，由何伟负责茶楼的日常经营管理，并约定三人平均占股。为牟取更多非法利益，周靖凯、王令、何伟三人合意，通过组织他人在茶楼进行“斗挤牛"（以扑克牌为赌博工具的多人赌博活动）赌博抽头牟利，并邀请高利放贷团伙向茶楼的赌客放贷，为赌博提供条件，以此增加茶楼生意人气。期间，被告人彭梦洁以王令的女友身份参与该茶楼的账目管理，负责赌博抽头，并销售烟、槟榔获利。截止至2018年7月9日，周靖凯等3人在该茶楼组织赌博3次，非法牟利2.7万余元。具体犯罪事实如下：

1.2018年6月底的一天晚上，被告人周靖凯、王令、何伟组织杨某1等人进行“斗挤牛"赌博。此次赌博中，被告人彭梦洁负责抽头6000余元，并将该款交由何伟纳入茶楼公帐。

2.2018年7月初的一天晚上，被告人周靖凯、王令、何伟组织杨某1等人进行“斗挤牛"赌博。此次赌博中，刘阳帮忙抽头10000余元，并将该款交由被告人彭梦洁纳入茶楼公帐。

3.2018年7月9日晚，被告人周靖凯、王令、何伟组织杨某1、罗某、张某3等人进行“斗挤牛"赌博。被告人方赞明知该茶楼进行赌博活动，仍为参赌人员提供用于赌博的高利贷（首息为2%，次日起按日息1%计息）。当晚，方赞向参赌人员何伟、罗某分别发放高利贷15000元、5000元用于赌博，当场获利400元。此次赌博中，刘阳帮忙抽头，每抽满1000元交给被告人彭梦洁。赌博结束后，彭梦洁将当晚抽头11000元交王令纳入茶楼公帐。

证实上述事实的证据有：一.被告人的供述

（1）被告人周靖凯的供述：2018年6月，其与王令、何伟合伙在华宇酒店后面一楼房经营茶楼，彭梦洁系王令的情人，日常作为王令在该茶楼的代表，并以在茶楼卖烟槟榔获利。期间，三人合意在茶楼组织斗牛赌博牟利。该茶楼共计组织斗牛三次，其中7月9日晚抽水获利9000元以上，此次赌博彭梦洁负责抽水，方赞发放高利贷。我们三个人口头上约定每人占三分之一的股份，赚的钱三人平分。我不负责茶楼的具体经营，何伟负责茶楼的财务，王令也经常喊一些客户过去打牌，也没有具体参与茶楼经营，彭梦洁是王令在茶楼的代表，让彭梦洁在茶楼买东西相当于是给她发福利赚钱。之后我在茶楼参与的斗牛有三次，最后一次就是何伟在2018年7月9日输了的那次，王令的女朋友负责了抽水，打牌过程中我因为输了钱所以跟“放数"人分三次借了3万元，何伟和杨某1在“放数"的人手上借了钱。

（2）被告人王令的供述：2018年6月，其与周靖凯、何伟合伙在华宇酒店后面一楼房经营茶楼。彭梦洁系其情人，以在茶楼卖烟槟榔获利。期间，三人合意在茶楼组织斗牛赌博牟利。该茶楼共计组织斗牛三次，其中7月9日晚抽水获利11000元，方赞发放高利贷。老板是我、周靖凯、何伟三人，谢某是一个残疾人，所以茶楼是挂了谢某的名在经营，茶楼挂谢某的名经营，可以免掉一下税收等费用，在茶楼开始营业的时间，我就跟何伟、周靖凯商量过，在茶楼内组织进行“斗牛"，因为“斗牛"抽水比较多，一场“斗牛"下来能够抽水几千上万元，抽了水可以增加茶楼的营业额，用于茶楼的开销，他们都同意了，我叫了彭梦洁到茶楼内负责茶楼内的香烟出售，彭梦洁在茶楼内是没有工资的。

（3）被告人何伟的供述：这个茶楼是我、周靖凯、王令三个人合伙经营的，另外周靖凯和王令找了他们一个残疾人朋友当幌子，对外称这个残疾人是茶楼老板。搞这个茶楼，王令的目标就是要在茶楼里面搞“斗牛"，因为“斗牛"才能抽水赚钱，但王令又怕被公安局抓，所以把这个残疾人推在前面，由这个残疾人去顶包，对他们没有影响，而且残疾人因为身份特殊些，被抓了也好处理些。因为茶楼开了之后，王令多次当面跟我说，要我喊朋友来茶楼斗牛，把茶楼气氛搞起来，要我喊朋友来茶楼斗牛，实际目的就是想抽水赚钱。自2018年6月起其与被告人王令、周靖凯合伙经营华宇茶楼。被告人彭梦洁作为王令的情人，代王令参与管理茶楼，并以销售烟槟榔获利。期间，三人合谋在该茶楼组织斗牛赌博牟利。该茶楼先后组织三次斗牛，三次抽水牟利数千元至1万元不等。其中2018年7月9日晚12点钟左右，其与王令、周靖凯、杨某1、张某3、罗某等人在茶楼“斗牛"，彭梦洁负责抽水，方赞发放高利贷提供资金支持。当晚抽水有近1万余元。

（4）被告人方赞的供述：2018年7月9日晚，其明知华宇酒店后的茶楼组织“斗挤牛"赌博活动，仍接受胡红军指派，在该茶楼内放贷，为当晚斗牛提供资金支持。先后给参赌人员何伟、罗某发放高利贷2万元，400元，并交给了刘银鑫，此次其获得报酬150元。此次赌博期间，被告人彭梦洁负责抽水。

（5）被告人彭梦洁供述：我与王令系情人关系，王令、何伟、周靖凯三人开设的茶楼内组织斗牛赌博，负责抽水及水钱的保管，且代表王令负责监督茶楼的运营，并以在该茶楼销售槟榔与烟获利。其参与抽水两次，第一次抽水6000元左右，第二次2018年7月9日抽水11000元，两笔钱款分别给了何伟和王令。7月9日当晚有一名叫点师傅的人进行放贷，但我在茶楼的吃喝是免费的，因为我是王令的女朋友，他们理所当然的都认为我是老板娘，所以他抽水的钱都是交给我保管了。

二、证人证言

（1）刘阳的陈述：其证实受何伟邀请，在被告人何伟、王令、周靖凯三人开设的茶楼内帮忙打杂，并在该茶楼组织“斗牛"赌博时，协助抽水，所得水钱交与被告人何伟、彭梦洁。先后在该茶楼帮忙抽水3次，其中7月9日晚抽水达12000元，其每次帮忙抽水后，从彭梦洁处领取200-300元的报酬。7月9日当晚赌博时，一名叫“赞妹子"的人在现场放贷提供资金支持。

（2）证人罗某的证言：其证实华宇茶楼原系被告人周靖凯、王令所开，何伟自2018年6月21日加入合伙，该茶楼以打牌抽单和斗牛抽水盈利。其知晓该茶楼共进行了两次斗牛。6月底的一天，王令提出组织斗牛牟取更多利益，周靖凯、何伟同意。当晚便组织斗牛，此次斗牛由被告人彭梦洁抽水。2018年7月9日晚，王令、周靖凯、何伟、杨某1、胡平平、张某3与其本人进行斗牛，彭梦洁负责抽水，刘阳协助抽水，当晚抽水获利11000元。斗牛期间，方赞负责放贷。被告人彭梦洁负责茶楼的前期管理。

（3）证人张某3的证言：证实2018年7月上旬晚上12点，周靖凯、王令、杨某1、何伟与其在华语后面的茶楼进行斗牛赌博。

（4）证人杨某1的证言：证实2018年6、7月期间，华宇后一茶楼内组织斗牛赌博三次，赌博期间有人放高利贷提供资金支持。

辨认笔录，证实各被告人之间辨认的情况。

（二）2017年2月26日至4月6日期间，蒋文超、胡帅、贺滔、张鑫（均已判刑）合伙注册成立湖南多德体育文化传播有限公司，各自占股25%，其中，蒋文超、张鑫、胡帅负责出资，蒋文超、胡帅负责日常事务管理，贺滔担任法人代表并负责协调“外部关系"（防止赌场被公安机关查处）。其后，蒋文超等人租赁湘潭市美高梅国际大酒店（简称美高梅酒店）三楼作为场地开设赌场。该赌场以德州扑克作为赌博方式，赌场筹码面值分别为100筹、1000筹、10000筹，赌客按照人民币2元/100筹或者3元/100筹的比例兑换筹码进行押注赌博，赌场从每轮牌局中按筹码数额的5%进行抽水获利。

2017年3月，因贺滔无法继续为多德赌场提供不被查处的非法保护而退出，该赌场被迫停业。陈俊颖得知此消息后，遂向蒋文超等人介绍其老板被告人周靖凯能为赌场提供非法保护。因蒋文超等人之前就了解到周靖凯在湘潭本地颇有社会关系且经常为他人“了难"，遂同意由周接手为赌场提供非法保护。经陈俊颖居中介绍，在美高梅酒店606室，被告人周靖凯与蒋文超、张鑫达成合意：周靖凯为赌场寻求非法保护，以防被查处，蒋文超、张鑫按2500元/日付给周报酬。为达到长期收取保护费牟利的目的，被告人周靖凯要求蒋文超、张鑫交保证金5万元，保证赌场至少运营20天以上，如运营到期则退还保证金，否则不予退还。同年4月初，在美高梅酒店606室，周靖凯分别收取了蒋文超3万元、张鑫2万元的保证金。随后，蒋文超、张鑫重新运营多德赌场。同年4月6日晚，该赌场被湘潭市公安局岳塘分局当场查获，现场赌博筹码共计1714300筹，折合人民币计51429元。

案发后，蒋文超向被告人周靖凯讨要回5万元保证金，其中2万元，是周靖凯用自己出钱方式交给蒋文超，以此折抵张鑫所交的2万元。

认定上述事实的证据有：一、被告人及同案犯的供述。

（1）被告人周靖凯的供述：2017年3月底，蒋文超和张鑫通过陈俊颖引荐，向其提出保护多德赌场不被公安机关查处的请求，其答应。后与蒋文超方当面达成合意，由蒋按每日2500元的标准向其支付提供非法保护的报酬，另提供保证金五万元，以确保蒋文超方持续经营赌场20天以上。蒋文超、张鑫先后共计向其缴纳了5万元保证金。该赌场重新开业后，其尚未来得及寻找非法保护而被查处。其后，其将5万元保证金退还给蒋文超。

（2）同案犯蒋文超的供述：2017年3月底，通过陈俊颖得知周靖凯有式样，可以关照赌场不被公安机关查处。随后，在陈俊颖的引荐下，其与张鑫、周靖凯面谈，口头达成一致意见，其与张鑫按照2500元每日向周缴纳提供保护的报酬，另向周缴纳5万元的保证费，以保证持续经营赌场。其与张鑫先后共计缴纳给周5万元保证金，并安排郭某按2500元每日交给周。赌场经营2天后被查。其向周索要保证金，周退回3万元，并称从法院帮其要回其上缴的罚金2万。

（3）同案犯张鑫的供述：因多德赌场原有合伙人无法提供不被公安机关查处的非法保护，多德赌场被迫停业。2017年3月底，蒋文超找到周靖凯为赌场提供非法保护。蒋告知其，需每日按2500元给周靖凯，并额外缴纳5万元保证金。蒋文超出3万元，其出2万元，交给周靖凯保证金。随后赌场开始重新营业，直至被查。

二.证人证言

（1）证人陈俊颖的证言：蒋文超等人经营的多德赌场因原有合伙人无法继续提供不被公安机关查处的非法保护而被迫停业。蒋文超通过其引荐，找周靖凯提供非法保护。蒋与周达成一致意见，蒋每日按2500元给周报酬，另蒋提供5万元保证金。后，张鑫让其转交了其2万元保证金给周，并告之蒋文超已给了3万元保证金给周。其后，赌场再次重新开业，直至赌场被查。

（2）证人郭某的证言：2017年2月份左右，多德赌场营业期间，其按照蒋文超的安排，每天晚上在美高梅酒店入门口处给一陌生人2500元，此款系“照场子"的报酬。2017年4月份，“照场子"的费用换人收取，“照场子"的系陈俊颖的老板周靖凯。其前后大概给了两三天。

（3）证人黄某1的证言：证实周靖凯为多德赌场提供不被公安机关查处的非法保护，并收取了蒋文超5万元。

辨认笔录。郭某辨认出廖吉、周靖凯。

二、非法拘禁罪

2018年7月9日，何伟在上述无名茶楼的赌博活动中欠下被告人周靖凯2万元的赌债及其他人数万元的赌债，因无力还债，便离开茶楼躲债，其与被告人周靖凯、王令合伙经营茶楼的营业收入亦未结算。周靖凯遂指使他人寻找何伟。同年9月5日凌晨，周靖凯得知何伟在湘潭市岳塘区建设路口一麻将馆吃夜宵。随即，周靖凯联系王令共同向何伟追债，并纠集被告人马小龙、张哲为与阳熙（刑拘在逃）三人为其追债。阳熙收到周靖凯的指示后，又纠集被告人段彪、谢磊。在周靖凯带领下，七人分乘三辆汽车前往何伟所在地。到达目的地后，被告人马小龙冲进麻将馆抽打何伟耳光，并辱骂何伟。随即，周靖凯指示带走何伟。段彪搂住何伟脖子，马小龙、张哲为分别扭住何伟手臂，强行将何伟押上桂Ａ×××××黑色奔驰轿车后座。谢磊、段彪夹住何伟坐在后座两侧。周靖凯等七人将何伟带至无名茶楼后，采取辱骂、威胁与殴打方式逼何伟还债。同时，王令通知其他债主向何伟施压。其间，阳熙持菜刀对何伟进行恐吓。何伟被逼无奈只得将身上的7300元现金交给周靖凯抵债。周靖凯与王令又逼迫何伟写借条，何伟提出要到派出所解决。随后，周靖凯等人将何伟带出茶楼，但并未去派出所。在茶楼停车场内，段彪言语威胁并殴打何伟，谢磊抓住何伟以防其逃走。在此情形下，何伟被迫向周靖凯写下一张两万元的借条。当晚，何伟被限制人身自由长达约两个小时。经鉴定，何伟所受人体损伤为轻微伤。

案发后，为逃避罪责，被告人周靖凯组织被告人王令、张哲为、段彪、马小龙等人串供，并安排马小龙、张哲为到岳塘区派出所投案作虚假供述。最终，马小龙被行政拘留十二日，张哲为被行政拘留五日。事后，周靖凯给张哲为2000元经济补偿，王令花费近3000元宴请马小龙等人以表感谢。

证实上述事实的证据有:一.被告人的供述。

（1）被告人周靖凯的供述：2018年7月9日晚何伟欠下赌债逃跑后，其安排马小龙留意何伟的去向，以便找何伟要债。2018年9月5日晚12点左右，其得知何伟在二化厂一麻将馆，与马小龙、阳熙、张哲为去催债，并安排马小龙联系王令共同前往，阳熙随即纠集了段彪、谢磊。到了二化厂后，王令当即辱骂了何伟，马小龙殴打了何伟，几人以勒脖、左右拖手臂控制何伟，强行将何伟从二化厂带至华宇后的茶楼。在茶楼内，何伟被迫交出随身携带的7300元。期间，何伟提出去派出所，到了楼下停车场后，段彪推搡了何伟，何伟最终打了2万元的欠条给其。事后，其与王令商议由马小龙、张哲为承担此事责任。此事仅马小龙与张哲为受行政拘留处罚，其给马小龙、张哲为2000元作为经济补偿，王令则宴请了马小龙等人。

（2）被告人王令的供述：2018年9月的一天晚上12点左右，周靖凯为向何伟催债，纠集其与张哲为、马小龙等人从美高梅赶至二化厂，马小龙等人以言语威胁、殴打、勒脖、左右牵制等方式强行将何伟从二化厂带至华宇茶楼。在茶楼催债时，为了向何伟施压，另通知何伟的债权人杨某1向何伟逼债。马小龙殴打何伟，何伟被迫交出随身携带的7000多元。周靖凯提出要何伟另外打欠条，何伟不肯并提出去派出所解决。随即周靖凯等人将何伟带离茶楼到了停车场。在停车场内，何伟最终同意出具2万元欠条给周靖凯。事后，马小龙因此事被行政拘留，为感谢马小龙为其与周靖凯的茶楼催债且因此一人承担责任，花了3000元宴请了马小龙等人。

（3）被告人马小龙的供述：2018年9月4日晚11点，周靖凯、王令为向何伟催讨债务，共同纠集其与阳熙、张哲为、段彪、谢磊等人。在二化厂找到何伟后，周靖凯和王令当即骂何伟不该卷走营业款，害得他们没有面子，随即其冲上去打了何伟耳光，段彪勒住何伟的脖子，张哲为与其分别拉着何伟的手，强行将何伟带至华宇无名茶楼。在茶楼，周靖凯和王令对何伟算账。因何伟称无钱给，阳熙持菜刀恐吓何伟，逼迫何伟还账。期间，王令的朋友杨某1也过来了，向何伟催债。何伟无钱还，周靖凯和王令则让何伟打下欠条。后几人再次将何伟带至茶楼楼下停车场内，何伟最终打下了欠条。事后，周靖凯、王令、阳熙组织其与张哲为对口供，要其与张哲为承担此事，并安排残疾人去报案。此事最后仅有其与张哲为受行政处罚。

（4）被告人张哲为的供述:2018年9月的一天晚上12点左右，周靖凯为向何伟催债，纠集其、马小龙、段彪、王令、阳熙以及另一名男子赶至二化厂，由段彪勒住何伟脖子，其拽住何伟右手，马小龙拽住何伟左手并打了何伟几个耳光，强行将何伟从二化厂带至华宇茶楼，在茶楼二楼，阳熙拿出菜刀威胁何伟如不还钱则砍手，后何伟提出去派出所，在到楼下停车场后，何伟因被人殴打放弃去派出所。接着，王令拿了纸和笔给何伟，何伟随即写下欠条，马小龙则用张哲为手机拍了何伟照片。张哲为将该照片发给了周靖凯。事后，周靖凯组织马小龙与其串供做伪证。最终，仅马小龙及其本人受行政处罚。周靖凯因此给其2000元作为经济补偿。

（5）被告人段彪的供述:2018年9月的一天晚上，其电话联系阳熙，阳熙电话告知周靖凯有事，要其前往美高梅606室。其与谢磊一并前往。到达美高梅600室后，周靖凯、张哲为、马小龙均在场，随即几人前往何伟所在的二化厂麻将馆催讨债务。下楼后，周靖凯等人与王令汇合，王令驾驶路虎车搭载马小龙与其，周靖凯、张哲为乘坐一辆车，谢磊开自己的车。阳熙单独前往。几人达到何伟所在地后，马小龙便扇了何伟7、8个耳光，何伟因害怕不敢反抗。周靖凯随即发话带走何伟，其接到周的指示后，勒住何伟的脖子，张哲为、马小龙分别抓住何伟手臂，强行将何伟带上车从二化厂带至华宇无名茶楼。在茶楼二楼，周靖凯、王令与何伟对账。阳熙拿出菜刀威胁何伟如不还钱则砍手，何伟因受威胁后被迫拿出随身携带的7000多元交给马小龙。后何伟提出去派出所，在到楼下停车场后，何伟因被其殴打、恐吓被迫放弃去派出所，周靖凯和王令则让何伟在王令的路虎车引擎盖上写欠条，并告知何伟欠条的具体内容怎么写。事后，周靖凯组织阳熙、马小龙、张哲为与其等人一起串供做伪证。

（6）被告人谢磊的供述：2018年9月份一天的凌晨，其与段彪在一起时，段彪接到阳熙电话，后开车赶至美高梅。段彪下车进入美高梅酒店，其在车上等候。随即，段彪下来后，让其跟随一台路虎车赶至化厂麻将馆。到达停车后，段彪勒住何伟的脖子，马小龙打了何伟耳光，周靖凯则站在一旁骂，并讲把人带走，随即其与段彪夹着何伟坐上了奔驰车后座，将何伟强行带至华宇茶楼。在茶楼期间，周靖凯等人对何伟进行催债。后又将何伟带至华宇茶楼停车场，并要何伟打下欠条，何伟不肯。随即段彪与其抓住何伟，对何伟言语威胁，何伟被迫打下欠条。

二、被害人何伟的陈述：2018年9月5日晚，其被周靖凯、王令纠集的马小龙等一伙人以殴打、勒脖子、拖拽方式强行从二化厂带至华宇无名茶楼。在茶楼期间，被告人周靖凯等人继续言语威胁、殴打其还债，催讨未果后.被告人周靖凯等人将其带离茶楼至停车场，在停车场再次对其殴打，直至其打完欠条方得离开。

三、证人证言

（1）证人杨某2的证言：2018年9月5日凌晨，何伟被周靖凯、王令带来的6、7人强行带走，并有殴打的行为。

（2）证人胡某1的证言：2018年9月5日，其接到电话得知何伟被周靖凯等一伙六、七人带走，并进行了殴打。其赶至华宇茶楼后，现场有人殴打何伟，其劝周靖凯等人住手但未果。后周靖凯等人将何伟带至停车场，再次威胁、殴打何伟，何伟被迫写下欠条方停止。

（3）证人王某2的证言：2018年9月5日，其电话联系何伟，得知何伟被他人带至华宇茶楼。其到达华宇茶楼后，一群人围着何伟要其打欠条，何伟不肯，这伙人将何伟带至楼下停车场，对何伟拳打脚踢，何伟被迫写下欠条。

（4）证人杨某1的证言：2018年9月一晚，其接到王令电话，叫其去华宇茶楼。其到达茶楼后发现周靖凯等人向何伟逼债，且周靖凯等人随后将何伟带至华宇茶楼停车场。何伟对其说被周靖凯等人殴打并报案。

（5）证人谢某的证言：2018年9月14日，其在公安机关做虚假证明，谎称华宇茶楼系刘立新与其经营，何伟侵占茶楼营业款，并称周靖凯系为其与刘立新讨要债务。

（1）视频截图。

视频截图显示2018年9月5日00：26:4某，几名男子将何伟从二化厂麻将馆带走何伟；

（2）报案材料。

谢某为掩盖事实真相，向岳塘区书院路派出所报案，谎称何伟卷走茶楼营业款。干扰司法办案。

（3）借条。内容为“今借到周靖凯现金人民币贰万元整（2000元）是实。三个月归还。借款人何伟，2018年9月5日"。

（4）行政拘留处罚决定书。

证实因周靖凯等人做伪证，导致本案马小龙受行政拘留十二日，并处罚款五百元整的处罚；张哲为受行政处罚五日的处罚

（5）鉴定意见。经鉴定何伟所受损伤为轻微伤。

（6）现场勘验。对华宇茶楼殴打、非法拘禁何伟的现场进行勘验。

（7）辨认笔录。证实证人指认各被告人及各被告人之间辨认的情况。

三、寻衅滋事罪

（一）刘某3、陈某2曾因合伙经营长沙港岛酒店从被告人周靖凯处借款数百万元，后因经营不善，无法归还。自2014年10月起，周靖凯多次向刘某3、陈某2讨债未果。

2015年1月8日，被告人周靖凯得知有多人在港岛酒店找刘某3、陈某2要债，因担心二人先向他人还债，便纠集阳熙（刑拘在逃）一同前往长沙讨债。另，因周靖凯、阳熙于2014年在澳门赌博时欠下邓拥东（澳门籍）赌债500万，被告人张卫平受邓拥东安排，长期居住在美高梅酒店向周靖凯催债，住宿费由周靖凯支付。为了“撑场面"，证实自己具有偿还能力，周靖凯、阳熙邀集张卫平一同前往长沙讨债。当日20时许，周靖凯驾驶湘ＣＫ03某某黑色奔驰小车，搭载阳熙、张卫平来到长沙港岛酒店。因刘某3不在，周靖凯等三人便到陈某2的办公室向陈索债并追问刘的去向。陈某2称暂时无力偿还。阳熙遂上前揪住陈某2的头发将她强行拖到门外，后被其他前来追债的债主劝止。因未找到刘某3，周靖凯等三人驾车欲离开。开车至停车场门口时，周靖凯等三人遇见刘某3，便强行将刘某3拖上车后座，欲带至湘潭市。港岛酒店的保安李某1、欧某1见状上前拦车制止。周靖凯与阳熙、张卫平一同下车，周靖凯言语威胁李某1要其让开，张动手殴打李某1。欧某1见状，在旁劝阻。张卫平、阳熙动手殴打欧某1。随即，张卫平从周靖凯小车尾箱拿出一根棒球棍击打欧某1腰部，后又用拳头击打欧某1脸部，将其打倒在地。此时，刘某3从车后座下来查看情况，阳熙强行抱住刘，周靖凯右手推刘肩部，再次将***行推上车后座。随即，周靖凯等三人将刘某3强行带回湘潭市。期间，张卫平因殴打李某1、欧某1时致自己手指骨折，周靖凯安排司机颜建送张至湘潭市医院治疗，并支付张感谢费和医药费共一万元。经鉴定，欧某1所受人体损伤为轻伤二级。

事后，为逃脱罪责，周靖凯一方面要求刘某3负责此事的“了难"善后，一方面安排阳熙一人承担此案责任，故意隐瞒张卫平的身份。后周靖凯出资5万元，由阳熙赔偿给欧某1，与其达成和解。李某1则在刘某3劝说下放弃追究责任。

证实上述事实的证据有：一、被告人的供述。

（1）被告人周靖凯的供述：2015年1月8日，其与阳熙、张卫平一起去长沙找刘某3追讨债务。到达长沙港岛酒店办公室后，发现仅陈某2在。阳熙将陈某2拖至走廊，意图带走，并其他债主阻拦。三人欲离开时，在停车场碰见刘某3，遂强行将刘某3带上车。停车场保安李某1和欧某1见状上前拦车，阳熙、张卫平随即下车动手对李某1、欧某1殴打，张卫平在殴打过程中在车后面拿了一根棒球打了欧某1至欧阳倒地不起。张卫平在殴打欧阳过程中致自己的手指骨折，其出了医药费以表感谢。事后，其赔偿了欧某15万元，并让阳熙在派出所隐瞒了张卫平的身份。

（2）被告人张卫平的供述：2015年1月8日，周靖凯为了撑场面，纠集其到长沙找港岛酒店老板刘某3要债。随即，其与周靖凯、阳熙三人赶至到长沙港岛酒店办公室，但仅找到陈某2。阳熙将陈某2从办公室拖至走廊，被其他债务阻止。三人打算离开时，在港岛酒店停车场找到刘某3，并将***行推上车。停车场保安李某1见状拦车，周靖凯以眼神交流方式向其示意处理，其随即下车殴打李某1及欧某1，并在车后备箱拿了棒球棍甩向欧某1，致欧某1倒地不起。后与周靖凯等人将刘某3带至湘潭后。在殴打中，自己手指骨折，周靖凯支付1万元医药费作为补偿。后此事由周靖凯赔偿对方5万元解决。

二、被害人欧某1的陈述：2015年1月8日晚，其在值班时，被一辆奔驰车上下来的男子殴打面部，并用棒球棍甩至其腰部，致其受轻伤二级。

三、证人证言

（1）证人李某1的证言：2015年1月8日晚10点左右，周靖凯等3人欲强行带走刘某3，其与同事欧某1上前阻止，遭到周靖凯的手下殴打，欧阳被打伤后送医院治疗。

（2）证人陈某2的证言：2015年1月8日，周靖凯带阳熙、张卫平到其港岛酒店办公室催要债务，阳熙对其拳打脚踢，张卫平扯其头发拖着她在过道走，并在停车场将刘某3带走。

（3）证人刘某2的证言：2015年1月8日晚，中宇物业公司的办公室被阳熙借用关押过一个人。

（4）证人谭某1的证言：2015年1月8日，周靖凯带人到港岛酒店，其中一人将陈某2从办公室拖至走廊欲带离，被其与其他债主阻止。

（5）证人刘某3的证言：周靖凯等人殴打欧某1、李某1的事实。

（6）证人黄某2的证言：欧某1老婆证实2015年1月8日晚，欧某1被从奔驰车下来的男子殴打面部，并用棒球棍甩打。

（1）辨认笔录。证实各被告人之间辨认的情况；。

（2）鉴定意见：长沙市公安局雨花分局物证鉴定室（雨）公（物）鉴（法临）字（2015）第034号鉴定意见书，证实欧某1所受损伤为轻伤二级。

（3）调解协议人、收条。

欧某1收到阳熙赔偿的5万元后，双方达成调解。

（二）因被告人周靖凯欠李某2210万元，李某2多次找周催讨债务，周无力归还且避而不见。2018年1月18日，李某2与余朵平到美高梅酒店606室找周靖凯催债，周不在。李某2先行离开，余朵平则一直守在606室门口。19日，周靖凯得知李某2的人守在606室外，便电话通知被告人陈俊颖前往驱赶。随后，陈俊颖纠集被告人郭海涛、杨洋赶到606室。余朵平见有人来，遂通知李某2。李某2到606室未发现周靖凯，便向陈俊颖询问周的去向。陈俊颖则按周靖凯驱赶的指示，故意言语嘲讽李的穿着像吸毒人员，以此挑衅李。郭海涛、杨洋在一旁帮腔。李某2不敢与陈俊颖等人正面冲突，遂与余朵平离开。陈俊颖随即将驱赶走李某2的情况电话告知周靖凯。当晚，周靖凯电话约李某2于次日在606室商议还债一事。

2018年1月20日晚，被告人陈俊颖驾驶被告人周靖凯的桂Ａ×××××黑色奔驰轿车纠集被告人郭海涛、杨洋、周思源、杨检明赶至美高梅酒店606室，被告人陈靖宇因向陈俊颖要债一同前往。随后，李某2与冯某到606室内侧办公室向周靖凯催债，陈俊颖等六人则守在606室外侧。期间，李某2外出上厕所返回时，陈俊颖得到周的指示，在门口故意碰撞李某2引起争执。随即，陈俊颖动手殴打李某2并喊“搞"，郭海涛、周思源、杨检明、杨洋、陈靖宇遂一起围殴李某2、冯某，周靖凯在场假意制止，几人围殴直至杨检明拿起桌上的一只玻璃茶杯砸击李某2头部，致李头部出血后方停止。随即，陈俊颖等六人迅速离开现场。经鉴定，李某2、冯某所受损伤均为轻微伤。

事后，被告人周靖凯组织被告人陈俊颖等人串供，故意隐瞒案件事实及涉案人员情况，推卸自己的责任，并确定此事由陈俊颖一人承担责任。最终，陈俊颖被湘潭市公安局岳塘分局处行政拘留十日，罚款人民币五百元。拘留期满后，陈俊颖收到周靖凯微信转账3000元的好处费。

证实上述事实的证据有:一、被告人的供述

（1）被告人周靖凯的供述：周靖凯辩解其并不知晓陈俊颖等人为何来606，未指使陈俊颖等人殴打李某2。

（2）被告人陈俊颖的供述：2019年1月19日中午，其接到周靖凯电话，要其见机行事，想怎么搞就怎么搞，将李某2从其办公室赶走，其当天纠集了郭海涛、杨洋到了美高梅，随后对李某2进行言语攻击，当天将其赶走。1月20日晚，其纠集郭海涛、杨洋、杨检明、陈靖宇、周思源6人赶至美高梅606。碰见前来要债的李某2及冯某坐在周靖凯的办公室，趁李某2起身上厕所时，周靖凯给其眼神暗示，让其教训李某2。随即，其堵住门口挑起事端，并与郭海涛等5人一同对李某2和冯某拳打脚踢，在此过程中，杨检明用桌上的玻璃杯子打了李某2头部，玻璃杯被打碎。事后，周靖凯指使其独自一人做假口供以应对侦查机关的处理，致使此案降格处理，仅其一人受行政处罚。后周靖凯转了3000元给其以表感谢。

（2）被告人郭海涛的供述：1月20日晚，陈俊颖纠集其与杨洋、杨检明、陈靖宇、周思源6人赶至美高梅606，并在美高梅酒店等候一段时间方到606室。后陈俊颖受周靖凯指使，言语刺激前来要债的李某2，借此制造事端。陈俊颖便伙同其与杨洋等6人一同对李某2、冯某拳打脚踢，直至杨检明用桌上的玻璃杯子打了李某2头部出血方停止，随即6人逃离现场。事后，周靖凯为此事进行了难，仅陈俊颖一人受行政拘留处理。

（3）被告人周思源的供述：2019年1月20日晚，陈俊颖和我说的是去606周靖凯的办公室喝茶的，到了美高梅606以后我才知道陈俊颖根本不是叫我过去喝茶，他就是叫我过去帮他一起殴打这两名陌生男子的，陈俊颍在言语上开始故意挑衅对方，这样双方就开始打起来，这时候，我们听到陈俊颍在里面喊我们，要我们进去搞，听到这话，我们立马就往里面冲，郭海涛跟他那个朋友（刘洋）冲在最前面，其余人都跟着后面，我是跟在最后面，他们冲进去什么话也没有说就直接动手打人，围着那人一阵拳打脚踢，和李某2一起来的男子看见我们在打李某2，也就过来帮忙，也被陈俊颍打了几拳，李某2被打之后还很不服气，杨检明看见办公桌上一有个杯子，然后手拿着砸在李某2头上，当时杯子就砸碎了，李某2头上当时就出血了，周靖凯就是站在办公桌那边，很不耐烦的小声说“莫打、莫打，算哒、算哒"，但是他实际上根本没有动手过来拉扯，而且陈俊颖作为他的小弟、周靖凯的司机、马仔不可能不听周靖凯的话，周靖凯叫停手肯定会停手的，所以周靖凯说“莫打、莫打，算哒、算哒"，肯定不是真实的意思，所以陈俊颖才不会听周靖凯的，而是继续殴打的。

（4）被告人陈靖宇的供述：2019年1月20日晚，其向陈俊颖微信催债后，通过周思源得知陈俊颖在美高梅，随即赶至美高梅，发现郭海涛、杨检明、杨洋、周思源、陈俊颖均在美高梅前坪，6人一起到了美高梅606办公室。

当时周靖凯在里面房间，陈俊颖这时候就说让我们等会，他自己就进了里面的房间和周靖凯交谈去了，我、杨洋、周思源、郭海涛、“检妹子"此时就都起身站在办公室的门外面，陈俊颖肯定早就知道要账的男子会过来，故意约了我们这些人到了美高梅酒店给他造声势，大概十来分钟的样子，这时候来了两个男子，这两个男子过来之后直接进去了办公室里面的房间找周靖凯，这两个男子进去才几分钟的时间，我就听见陈俊颖和这个要账的男子吵了几句，才吵完几句，我看见陈俊颖就动手用拳头打这个要账的男子，这个要账的男子就跟陈俊颖打了起来，我们这边6个人就都对着要账的男子一顿乱打，都是拳打脚踢的，将两个要账的男子打到了墙角处，这两个男子也都还了手，打了大概1分钟的样子，“检妹子"在周靖凯的办公桌上拿了一个玻璃水壶，他用水壶直接砸在了那个要账男子的头上，要账的男子被水壶砸到之后，头部就流血了，我们在打人的时候，周靖凯在旁边很平淡的说：“你们怎么能打人呢，不要打人"。周靖凯当时只是平淡的说不要打人，但是并没有实际的去扯干，只是假惺惺的说一下，想撇清他的关系，陈俊颖跟我们说了他会去找周靖凯，让周靖凯去找关系了难，后来陈俊颖因为这个事情被拘留之后，我听周思源说陈俊颖一个人将这个事情担了下来。

（5）被告人杨洋的供述：2018年1月19日下午，陈俊颖和李某2就吵了一架，接着李某2他们两个就走了。陈俊颖就打电话给周靖凯，讲李某2走了，2018年1月20日的晚饭后，陈俊颖带着我、郭海涛、杨检明、“猴子"、“小宇砣"一起到了606，周靖凯就对我们讲等下他会来（指李某2），你们看着办。当时陈俊颖就对周靖凯讲“我晓得做事，等下他“杨武六神"（指调子高）就抓哒配（指打）"。当时我们其他人都没有做声。接着就有人敲门，陈俊颖就去开门，是李某2和另外一个男的来了。李某2进门，陈俊颖就和李某2吵起来了，接着两个人就打起来了，陈俊颖就大喊了一声“搞"，当时陈俊颖打不赢，往里侧办公室退，接着我、杨检明、郭海涛、“猴子"、“小宇砣"就马上跑过去帮忙，我们追到里侧办公室，就打李某2他们两个，其中陈俊颖、杨检明、“猴子"、“小宇砣"四个人围着李某2打，我和郭海涛就打另外那个男的，周靖凯就在边上扯干。接着我们把李某2他们两个打到地上去了，杨检明用桌子上的玻璃茶杯砸了李某2脑袋一下，当时李某2脑袋就被打出血了，我们就马上离开了606办公室。当时周靖凯嘴上喊我们莫打人，但明显是扯左干。

（6）被告人杨检明的供述：2018年1月的一天晚上，其在陈俊颖的带领下，与郭海涛等6人赶至美高梅606，在606室，陈俊颖伙同其与郭海涛等人一同李某2、冯某，直至其使用了桌上玻璃茶杯砸李某2头部出血后方停止，几人随即逃离现场。在打架过程中，周靖凯仅口头上喊了几声不要打，但并未出手制止。事后，其与周思源受陈俊颖、周靖凯宴请吃饭，商议如何处理此事，后陈俊颖因此事被行政拘留十天。

二、被害人的陈述

（1）被害人李某2的陈述：2018年1月19日，其与余朵平共同前往美高梅606向周靖凯催债，但并未碰到周，在606看到陈俊颖及2名男子，陈俊颖对其进行言语刺激，其被迫离开。1月20日，其与冯某再次来到美高梅606找周靖凯商议还款事宜，在此期间，两人均被陈俊颖等6人殴打，其中有人用一玻璃杯砸到其头部流血方停止殴打。周靖凯表面上扯架，但无实际制止。

（2）被害人冯某的陈述：2018年1月20日，李某2约其一并从长沙赶至湘潭美高梅606，向周靖凯催讨债务。在606中，其与李某2遭到了陈俊颖等6人的拳打脚踢，李某2被人用玻璃杯砸了头部，出了血，其本人手指被打成骨裂，头上，脚上和后背有多处挫伤。在打架中，周靖凯仅有口头制止，未实际出手阻止。

（1）辨认笔录。证实被害人辨认被告人及各被告人之间辨认的情况；

（2）鉴定意见。

湖南融城司法鉴定中心潭融城司鉴中心（2018）临鉴字第134号、135号鉴定意见书，李某2与冯某所受损伤均为轻微伤。

（3）微信转账记录。

证实2018年2月23日，陈俊颖自拘留所释放后收到周靖凯转的3000元报酬。

（三）2013年9月21日，被告人周靖凯为装修其位于湘潭市岳塘区，与湘潭鸿扬预制家装饰设计工程有限公司（简称鸿扬家装公司）签订了房屋装修设计合同。当日，周靖凯按合同向该公司交纳了房屋装修设计费用37800元。半个月后，该公司首席设计师刘某4按周的要求为其制作了平面功能布局图以及简欧、现代风格两套效果图，并交付给周靖凯。随后，该公司按照设计初步预算装修费用约80余万元。因周靖凯资金问题未装修。

2014年10月30日，湘潭市中级人民法院在审理任文斌与周靖凯等人借款纠纷一案中，裁定查封冻结被告人周靖凯相应的财产，上述房屋被查封。2015年，周靖凯明知其房子已被查封，仍以女朋友刘玲捷不满意之前的装修风格为由要求鸿扬家装公司重新设计。该公司再次为其重新设计客厅和餐厅的3D效果图，并通过微信发送给周靖凯。周靖凯未提出任何异议。2017年8月5日，该房屋被法院拍卖给他人。

2018年3月，被告人周靖凯以未在装修设计图纸上签字为由，要求鸿扬家装公司全额退还装修设计费用。该公司经理殷某提出已履约，依合同不能退。经反复协商，该公司做出让步，可以再次免费帮周靖凯设计一套房子或者退一半装修设计费。周靖凯坚决要求全退，并组织被告人马小龙与阳熙以言语威胁方式向殷娟逼要。

2018年4月1日，被告人周靖凯明知残疾人刘立新经常纠集残疾人方式帮人收账，仍邀集残疾人刘立新、谢某帮其向鸿扬家装公司索要退还设计费。当日，被告人周靖凯、马小龙与刘立新、谢某四人在美高梅酒店606室就向鸿扬家装讨要设计费达成合意。当日上午9时许，周靖凯、马小龙、刘立新、谢某等人分乘两台车来到鸿扬家装公司。刘立新谎称该套房子的装修设计费由残联出资一半，房子用于残疾人活动中心，以此向鸿扬家装公司索要装修设计费。殷娟当场戳穿刘的谎言。周靖凯便借故离开，马小龙与刘立新、谢某仍留下继续逼要。随后，刘立新纠集十多名残疾人到鸿扬家装公司，并安排人用Ｕ型锁锁住公司大门，仅留一扇小门让公司员工出入。这帮残疾人霸坐在公司大厅内，采取言语威胁、聚众造势等手段，恶意干扰破坏鸿扬家装公司的正常营业秩序。16时04分，该公司员工被迫拔打110报警。民警到场后，刘立新、谢某仍谎称该装修设计费由残联出资一半，因房子未装修要求鸿扬家装公司退还全额装修设计费，马小龙在旁帮腔。因周靖凯不在现场，民警按经济纠纷处理，告之双方合理处理此类纠纷，如有分歧走法律途径解决。民警走后，刘立新等人仍滞留在鸿扬公司一楼大厅内滋扰，严重影响该公司正常经营，并破坏该公司形象。在此情形下，鸿扬家装公司负责人经电话请示总部，被迫同意全额退还周靖凯装修设计费37800元。18时许，刘立新得到明确退款答复后，方让十余名残疾人员离开鸿扬家装公司。4月3日，在美高梅酒店606室内，时任鸿扬家装公司副经理黄军和公司财务张某4，当着周靖凯和刘立新的面将37800元退还给了周靖凯，周靖凯出具收条。事后，刘立新从中获得好处费7800元。

证实上述事实的证据有：一、被告人的供述

（1）被告人周靖凯的供述：2013年就其纳帕溪谷的房子与鸿扬家装公司签订装修设计合同，其交给鸿扬家装公司设计费37800元，后鸿扬家装公司派人给其做了设计，后其因为赌博欠款没钱装修房子。直至2018年3月，其向鸿扬家装公司工作人员讨要设计费未果。其明知刘立新经常组织残疾人静坐来讨债。在606办公室，其与残疾人刘立新、谢某以及马小龙合谋，由刘立新出面帮其索要。四人分乘两车赶到鸿扬家装公司，刘立新当着其面，谎称房子系用来搞残疾人活动中心，要求退还设计费。后其因有事离开鸿扬家装公司，后刘立新帮其要回了37800元，其给了7800元给刘立新为好处费。

（2）被告人马小龙的供述：在美高梅606室，周靖凯找刘立新帮他向鸿扬家装公司索要回装修设计费，并称要回后会给钱给刘立新好处。刘立新随即答应。随后，刘立新、谢某与其、阳熙一同去了鸿扬家装公司，在讨要过程中，刘立新以不全额退款，则让鸿扬家装公司搞不成器相威胁。2018年4月1日，周靖凯组织刘立新、谢某与其再次到鸿扬家装公司索要设计费，期间，周因事离开，刘立新组织了残疾人聚集在鸿扬家装公司大厅，并用Ｕ形锁锁住公司大门。鸿扬家装公司最终被迫答应退款。事后，其按照周靖凯的安排，送了一面锦旗给鸿扬家装公司，并在鸿扬家装公司门口燃放了鞭炮。

二、证人证言

（1）证人刘某4的证言：2013年，周靖凯与鸿扬家装签订装修设计合同后，其给周靖凯提供了设计效果图和施工图，并对效果图和施工图满意后由公司预算给周房子做了预算，因预算过高，周靖凯拿走效果图、施工图和预算方案。

（2）证人徐某1的证言：2015年，在装修设计合同已过时效的情况下，周靖凯以其女朋友不满意为由要求鸿扬家装公司再次为其免费设计，鸿扬家装公司破例再次安排徐某1为其设计，徐某1为其设计3Ｄ效果图后，周靖凯仅提出颜色要修改，并未提出其他异议，但其后并未再联系徐某1。2018年，周靖凯带一帮残疾人到公司大厅吵闹，要求退钱，造成公司不能正常接待客户及不良的负面影响。

（3）证人殷娟的证言：2013年该公司设计师已经为周靖凯提供设计图稿，周在认可设计方案的基础上，公司做了预算方案。2015年，周靖凯再次以新女友不满为由要求设计，公司同意再次设计。2018年3月，周靖凯以该房屋卖出、经济困难为由，致电其要求退钱，协商未果。后周靖凯指使其马仔到店言语威胁，不退钱则让公司无法营业。几天后，周靖凯再次带着马小龙及一帮残疾人到公司吵闹、霸占接待大厅、并锁住大门，公司迫于无奈报警，民警到场后，该批残疾人仍滞留、围堵，影响公司经营，在此情形下，经请示上级总部，公司被迫同意全额退款。此事造成公司直接损失37800元，造成企业形象受损，影响员工身心，严重影响公司正常秩序。

（4）证人张某4的证言：2018年3月底，周靖凯本人两次到公司要求退设计费，未果。后周带两三名残疾人到公司，以设计费是残疾人出资为由再次要求退设计费，未果。随后，周靖凯再次带着两三名残疾人到公司要求退款，期间周与殷娟发生争执，周离开现场，留在现场的残疾人在现场大声吵闹，推翻椅子，影响公司正常经营，随后又纠集了二三十名残疾人至该公司，在公司大厅吵闹，严重影响公司正常经营。公司被迫报警，但该批残疾人仍滞留现场直至当天下午6点半。在此情形下，公司请示集团公司，被迫同意将周靖凯的设计费全额退还。上述周的行为导致该公司直接损失37800元，影响公司正常营业、办公，给公司声誉带来负面影响。

（5）证人曾某的证言：2018年4月1日，周靖凯组织一批残疾人到其公司索要设计费，公司被迫报警，出警后，该批残疾人并未离开，直至该公司同意退设计费，他们方才离开。此次事件严重损害该公司声誉并严重影响该公司正常经营。

（6）证人许某、袁某1、易某1的证言与曾某的证言基本一致、吻合。

（1）辨认笔录。

黄军辨认出马小龙、刘立新、阳熙、谢某；曾某辨认出刘立新周靖凯、刘立新；袁某1辨认出刘立新、马小龙；殷娟辨认出周靖凯、马小龙刘立新；张某4辨认出周靖凯、刘立新。

（2）报警情况说明。

证实刘立新纠集多名残疾人在鸿扬家装公司索要退还设计费，并用U形锁锁住大门。

（3）缴费单、支出证明单、申请单、收条。

证人周靖凯2013年在鸿扬家装公司缴设计费37800,2018年4月3日在其纠集残疾人滋扰后收到退回的设计费。

（4）装修设计合同。

合同明确使用年限为6个月，6个月后，本合同约定的责任（义务）自然终止。明确如甲方取得乙方提供的设计图纸及预算后未将工程发包给乙方装修，则所收设计费、预算费用不退。

（5）出警视频说明。

现场图显示，多名残疾人霸占接待大厅，大门仅有留有一个门口出入。

（6）裁判文书。

证实周靖凯签订装修合同中的房屋于2014年11月4日已被查封，2017年1月4日，决定对房屋进行拍卖，同年8月5日，他人拍卖得到该房屋。

（四）2009年至2018年期间，莫某2被他人引诱参与网络赌博共输掉约5000万元，至今尚欠近千万元的赌债。期间，经被告人王令介绍，莫某2在周靖凯处网络赌球输掉约1000万元（已付现金约500万元，尚欠赌债500万元）。为使赌债合法化，周靖凯将莫某2约至美高梅酒店606室，逼迫莫某2签订《投资协议合同》和500万借条一张。2016年至2017年期间，被告人王令、卜文辉明知莫某2染上赌瘾欠下高额赌债，为牟取高利贷利益，二人以房产抵押贷款、信用卡透支等方式从银行获得钱款后，按月息5%至10%的高息非法借贷给莫某2进行网络赌球，累计借款百余万元。2018年1月，因莫某2无力还款，被告人王令、卜文辉串通苏某，以苏某名义借款50万元（砍头息4万元，实到手46万元）给莫某2，再让莫将此款还给二人以抵扣此前部分债息，将莫所欠本息转为本金，借此垒高莫的债务。2018年期间，因莫某2无力还款，被告人王令、卜文辉明知莫某2之父莫某1系湖南安国黄金珠宝连锁有限公司董事长，为达到子债父偿的目的，二人共同合谋纠集、指使被告人魏建新、彭梦洁、张某1与周径舟（另案处理）等人多次采取反复哄闹、滋扰、纠缠、非法侵入莫家住宅、拦车闹事、制造影响、安装ＧＰＳ定位跟踪莫某1侵犯其隐私、夜晚敲门、喊叫、哭、口头威胁等“软暴力"手段滋事，严重影响莫某1家庭正常生活及公司经营秩序。此外，二人采取多次、长时间向莫某2本人发送人身威胁、暴力血腥的图片、文字信息进行恐吓、威胁，进行非法讨债。因工作生活被严重扰乱，家人长期处于被滋扰的恐惧之下，莫某1被迫先后五次报警求助。民警多次对上述人员的不法追债行为明确批评制止。但被告人王令、卜文辉拒不改正，仍继续指使被告人彭梦洁、魏建新、张某1等人多次实施上述不法行为追讨非法债务。具体事实分述如下:

1.2018年5月12日10时许，被告人王令、卜文辉纠集另一名男子（身份不明）来到湘潭市岳塘区的莫某1家中催债。三人在莫某1家中要求莫某1夫妇为其子莫某2偿还赌债，并言语威胁不还债则天天来家中讨债，让其不得安宁。

2.2018年5月12日之后几天，被告人王令、卜文辉与上述男子再次来到莫某1家中，要求莫某1夫妇为其子莫某2偿还赌债，并言语威胁不还债则去莫某1的安国珠宝公司闹事，把其名声搞臭，把其公司搞垮。

3.2018年5月17日晚7时许，被告人王令、卜文辉指使被告人魏建新、彭梦洁与庞某向莫某1逼讨莫某2欠下的赌债。被告人魏建新、彭梦洁与庞某趁莫某1在其家小区草坪散步时，拦截纠缠莫某1不让其离开，并推搡拉扯致莫摔倒在地。莫邻居闵某见此情况，劝说魏建新等人不要对莫某1追债。三人追讨未果，方才离开。此外，被告人卜文辉藏在不远处拍照，并将照片发给莫某2对其进行恐吓逼债。

4.2018年6月1日零时许，被告人卜文辉伙同另一名男子（身份不明）在湘潭市岳塘区的米兰咖啡店外，趁莫某1准备发动车回家时，从旁突然冲出要打开莫的车门对其追债。莫某1受到惊吓，驾车仓皇离开。

5.2018年6月3、4日晚7时许，被告人彭梦洁、魏建新与庞某受被告人王令、卜文辉指使，再次来到莫某1家中，持续敲门逼债，引起莫某1邻居出门围观。

6.2018年6月5日8时许，被告人王令、卜文辉指使被告人魏建新、张某1（作案时未满十八周岁）与周径舟到莫某1家中催债。魏建新等三人趁莫某1准备驾车外出参加湘潭市人大内务司法委员会议时，在车库处拦截莫的车辆，并言语威胁不还债则天天滋扰。现场引起群众围观，莫某1被迫报警。三人被民警批评制止后，方让莫某1驾车离开。此次拦车滋扰纠缠致使莫某1开会迟到，市人大内务司法委员会议因此延迟半小时召开。

7.2018年6月7日20时许，被告人王令、卜文辉来到莫某1家中催债。二人连续大力敲门，并言语威胁不开门则敲一晚，逼迫莫某1开门。随即，二人闯入莫家向莫某1逼问其子莫某2的下落，要莫某1还债，并威胁不还债则睡其家中，天天来，要弄得莫某1不得安宁。莫某1被迫报警。被告人王令、卜文辉被民警告知应合理合法催债，随后被民警强行驱离。

8.2018年6月10日9时许，被告人王令、卜文辉指使被告人魏建新、张某1（作案时未满十八周岁）与周径舟守候莫某1家附近。魏建新等三人趁莫某1驾车外出小区时，拦截逼停莫的车辆。随即，三人纠缠莫某1，并言语威胁要其替莫某2还债，否则天天来吵。莫某1被迫报警。魏建新等人被民警批评制止，并被告知其通过诉讼途径解决债务纠纷后，方让莫驾车离开。

9.2018年6月19日9时许，被告人王令、卜文辉指使被告人魏建新、张某1（作案时未满十八周岁）、彭梦洁与周径舟先后赶至湘潭市雨湖区安国黄金珠宝连锁有限公司总部）的莫某1办公室滋扰，进行非法追债。魏建新、张某1与周径舟在公司大吵大闹，并言语威胁如不还钱则要搞得莫某1的公司不能正常经营。莫某1被迫报警。在此过程中，被告人彭梦洁与魏建新联系后赶至现场。为向莫某1施压，彭梦洁在场哭诉制造影响，欲以此达到让莫某1替其子莫某2偿还非法债务的目的。彭梦洁被民警批评制止后方离开。

10.2018年6月的一天晚上，被告人魏建新受被告人王令、卜文辉的指使来到莫某1家中向莫某1妻子袁某2追债，以谎称莫某2欠其钱，其女儿因无钱未嫁为由纠缠袁某2还钱。

11.2018年6月份的一天，被告人彭梦洁受被告人王令的指使来到莫某1家中，纠缠莫某1妻子袁某2及其女儿还债。

12.十余天后，被告人彭梦洁受被告人王令的指使再次来到莫某1家中，再次纠缠莫某1妻子袁某2及其女儿还债。

13.2018年12月28日19时许，被告人王令、卜文辉纠集颜某1与另一名男子（身份不明）来到莫某1家中催债。王令、卜文辉等人在莫某1家门前高声滋扰。莫某1被迫报警。王令等人经民警批评制止后方才离开。

14.2018年底的一天晚上，被告人卜文辉纠集被告人张某1在湘潭市岳塘区寻找莫某1进行催债。为方便卜文辉监视获取莫某1的行踪轨迹信息，张咖源请其朋友易某2在莫某1的湘Ｃ×××××黑色奔驰轿车的底盘下安置具有跟踪定位功能的ＧＰＳ追踪器。2019年6月，被告人卜文辉被抓获归案后，该ＧＰＳ追踪器才被公安机关发现并拆除。

15.2018年3月至2019年6月期间，为逼迫莫某2及家人偿还莫某2所欠的非法债务，被告人王令、卜文辉以微信和手机短信方式长期向莫某2发送带有威胁、影射莫某2家人人身安全的暴力血腥图片、文字和新闻视频链接等。2018年年底，被告人王令、卜文辉合意在网上下载委托催收欠款委托书，雇请专业催债人员在莫某2家中守候莫某2，并口头承诺按催收所得的30%作为报酬。

证实上述事实的证据有:一、被告人的供述

（1）被告人王令的供述：2018年5月份起，其伙同卜文辉多次到莫某1家中催要莫某2的债务，因自己催收没有效果。指使了被告人彭梦洁、魏建新与庞某，与卜文辉指使的张某1一同多次以吵闹、纠缠等方式滋扰莫某1，以达到讨债的目的。莫某1因被多次催要债务被逼无奈报警。因莫某2无法还款,其于2018年,与卜文辉两人共谋,假借苏某2名义借款50万给莫某2,砍掉头息4万,月息4分,莫某2实际到手46万,该46万又转手用于还给其与卜文辉利息。通过这种方式垒高债务。

（2）被告人卜文辉的供述：2018年5月份起，伙同王令多次到莫某1家中催要莫某2的债务，因自己催收没有效果。随后，其指使了被告人张某1并承诺给好处，与王令指使被告人彭梦洁、魏建新及庞某等人多次前往莫某1家中及安国珠宝大厦等场所，以吵闹、纠缠以及在莫某1的车上安装ＧＰＳ跟踪、串通莫某1小区门卫帮忙盯人等方式滋扰莫某1，以达到讨债的目的。同时，其向莫某2发送讨债血腥图片，威胁莫某2还款。莫某1因被多次催要债务被逼无奈报警。在索要无果后，其与王令商议共同委托专业人员催讨债务。2018年1月，其与王令设计，由王令出资50万元，再假借苏世平之名，以月息4分，砍头息4万，实际借给莫某2，再由莫将46万给其与王令以归还原有本金和利息，垒高债务。

（3）被告人彭梦洁的供述：2017年4月，被告人王令以其的名义借款莫某24万元，收取日息800元的高利贷，该款实际系王令所出。后莫某2向其微信转了7天的利息5600元，其将利息给了王令。后王令指使其持莫某2出具的6万元欠条，与被告人魏建新、庞某等人共同向莫某2之父亲莫某1催债，其先后五次到莫某2的家中、安国珠宝大厦等地，以静坐、围堵、哭诉方式滋扰莫某1及其家人，闹得莫某1不得安宁。

（4）被告人魏建新的供述：先后7次受王令及卜文辉的指使下，明知该债务的非法性，仍按照王令与卜文辉的安排虚构王政军姨妈身份与被告人彭梦洁、张某1及庞某等人先后到莫某1家中、公司等场所，以拦截、吵闹、纠缠等方式催要债务，让莫某1不得安宁，从而达到子债父偿的目的。

（5）被告人张某1的供述：卜文辉的干儿子，证实其明知莫某2所欠卜文辉的款项系赌债，仍接受卜文辉的指派，与被告人王令指派的被告人魏建新先后5次以纠缠、吵闹方式向向莫某1讨要该赌债，并与卜文辉共同指使其朋友易某2在莫某1的车子下安装了ＧＰＳ跟踪。莫某1因被滋扰多次报警。

（6）被告人周靖凯的供述：2012年莫某2经王令介绍在其处借款赌球，莫赌球输500万现金，欠500万元赌债。王令明确告知其通过莫某2赚钱，如莫某2不还钱，其父亲莫某1也会出面还了。

二、被害人莫某1陈述：2018年5月份开始，以王令、卜文辉为首，多次组织人员到其家中、公司以及公共场所拦截、堵车、敲门、言语威胁、在车上安装ＧＰＳ等软暴力方式催要赌债，其多次因滋扰严重报警，但王令等人仍然不停止其滋扰行为，他们的行为导致我与家人无法正常生活和工作。

三、证人证言

（1）证人莫某2的证言：2008年至2017年期间，其经王令介绍，在周靖凯、卜文辉代理处进行网络赌球，其赌输后卜文辉、王令等人向其发放高利贷，后因其无法偿还上述高利贷，王令、卜文辉组织人员不分时段到其家中滋扰，其母亲因害怕不敢开门，其父亲因此多次报警，卜文辉向其发送一些恐吓威胁图片。2018年5月20日、10月国庆、12月被卜文辉、王令限制人身自由长达12个小时。2018年2月，王令、卜文辉以苏世平名义借给他50万的利息，王令伙同彭梦洁，声称资金系彭梦洁表哥所出，按日息800元借给其4万元。后归还了十天利息，其连本带息打了一张6万元的欠条给王令。

（2）证人袁某2的证言的证言:2018年5月起，王令、卜文辉等人多次以其儿子欠债为由到其家中滋扰，严重影响其正常生活，其老公多次被严重滋扰而报警。

（3）证人庞某的证言:2018年5、6月份，被告人王令给其两张出借人为王政军，借款人为莫某2的借条，并明确告知莫某2不在家的情形下，其先后四次受王令的指使，与被告人魏建新、彭梦洁共同以拦截、哭诉、夜晚上门大声喊门滋扰方式逼莫某1还债，并引起群众围观，骚扰到了小区住户。并证实，王政军未出借过钱给莫某2，也不知晓该借条。

（4）证人闵某的证言:2018年5月一天下午六点多，其看到莫某1被三名女子拦截不准离开，大声要莫某1偿还莫某2的债务。

（5）证人赵某的证言：2018年5月至10月期间，有人不分时段地向莫某1滋扰、吵闹要债，导致莫某1上班外出不便，同时给他家里心理压力、恐惧，晚上不敢开灯，影响了莫某1的声誉，并影响该小区居住环境和安全。

（6）证人唐某的证言：2018年5月份起，有人多次到莫某1家中吵闹要债，多次被他拦截。该催债行为严重影响小区安全。

（7）证人莫某3的证言：2018年夏天，彭梦洁两次到其家中吵闹催要债务，害得其母亲每天都担心受怕，影响其家人正常生活。

（8）证人苏某的证言：王令、卜文辉因莫某2欠钱多次未还，为更好催款，两人自行出资50万，打着从其手中借款的幌子向莫某2借款50万元，其中3万元直接作为头两个月利息砍掉，并另行签订一租房协议，不还钱则去他家租住。事后其获得好处费6000元。

（9）证人易某2的证言：2018年下半年的一天晚上12点，其电话联系张某1，得知张某1与卜文辉在岳塘区盘龙名府小区门口守候莫某1。其赶赴现场后，其提议在莫某1黑色奔驰车子上安装ＧＰＳ，卜文辉、张某1当即同意，随即其在该车上安装了ＧＰＳ。。

（10）证人颜某1的证言：王令曾介绍莫某2向其借款10万元给，约定利息为4分，如一月不还款则违约金6千。后其两次到莫某2家里催债。2018年12月28日晚，其与卜、王找过莫某2，报警后其离开了。

（1）图片及手机备忘录。

莫某1对部分滋扰情况予以记录并拍摄的照片。

（2）报警记录及处警记录。

证实2018年6月至12月期间，莫某1五次因滋扰严重影响其生活不得已报警的相关记录，民警出警后予以制止，并要求催债人员魏建新、王令、彭梦洁等人以民事诉讼方式催讨债务，但催债人员不听劝阻，仍继续滋扰。

（3）安国珠宝公司出具证明。

债权人卜文辉指使他人来司滋事，扰乱公司正常的工作秩序。人大内司委出具证明，证实莫某1于2018年6月7日参加会议迟到半小时。

（4）莫某1、莫某2的请求书。

证实莫某2自2009年起因受人引诱，深陷网络赌球，输光五千多万元，导致妻离子散，无家可归。期间，其通过王令介绍，在周信彬、范鑫、卜文辉代理进行赌博，在周信彬处输掉近一千万元，在卜文辉处输了两百多万。其家人因此已偿还赌资6000余万元。

（5）借条及还款记录。

证实莫某2因赌博欠下的债务情况。

（6）微信聊天记录及电话、微信转账记录。

卜文辉与莫某2的聊天记录，证实为向莫某2催讨债务，卜文辉向莫发送带有血腥图片以及家人照片相威胁。

彭梦洁与莫某2的聊天记录，证实彭梦洁伙同王令设套以彭梦洁名义借给莫某24万元后，其多次微信催收利息，微信聊天记录中多次以债主身份向莫某2诉苦催收，并逼迫莫某2与其家人协商还债。

（7）辨认笔录及搜查笔录、现场勘验笔录。

被告人魏建新、张某1、卜文辉与周径舟、莫某1等人对王令、卜文辉等人的相互辨认。证实从卜文辉住所搜查出与莫某2写下的租房合同及向苏世平的借款50万元。从莫某1所驾驶的黑色奔驰车底盘查获一黑色盒子（安装ＧＰＳ）。

（一）为偿还高额赌债，被告人周靖凯与阳熙（刑拘在逃）合谋虚构承包建设项目以骗取刘某1投资。为引诱刘某1上钩，周靖凯谎称其朋友刘铁平承包了湘潭市窑湾马路建设的片石生意，让刘某1将钱放其处投资建设，并承诺半年工期结束后，刘能得到不少于20%的利润。为进一步得到刘某1的信任，周靖凯故意将湘潭做片石生意的老板徐某2与其的微信对话语音给刘某1听。刘某1对此信以为真，并在高息诱惑下，于2016年11月30日通过银行转账将15万元转入周靖凯兴业银行卡，投资所谓的湘潭窑湾马路建设。周靖凯收到款项后，随即从银行取出14万元，用于偿还赌债及生活挥霍。事后，刘某1从朋友打听得知周靖凯并未投资片石生意，知晓被骗，但因害怕周靖凯而不敢当面戳穿，无奈之下，刘某1只得要求周靖凯补写收条。2016年12月29日，周靖凯写下内容为“收到刘某1投资款15万元"的收条，并口头承诺刘某1按2%的月息支付利息。

此后，被告人周靖凯并未按期归还刘某1本息。2017年初至2019年6月份期间，在刘某1长期苦苦哀求之下，周靖凯为掩盖真相，防止事情败露，先后支付了44200元给刘某1。截至案发，刘某1实际损失105800元。

证实上述事实的证据有:一、被告人的供述。

被告人周靖凯的供述：其与阳熙于2014年在澳门赌博欠下邓拥东巨额赌债，2016年11月29日，澳门赌场派人到湘潭向其与阳熙追赌债。为了还赌债，其与阳熙共谋欲在刘某1处弄到钱。随后，两人共同向刘某1虚构投资窑湾新路片石生意的事实，为使刘某1相信，其当面播放与做片石生意的大老板徐某2的微信聊天语音，刘某1因此对投资片石生意深信不疑，次日即将15万元转至其指定账户。款项到手后，其用于归还赌债和日常开销。在刘某1的反复催讨之下，其归还了44200元。

二、被害人刘某1的陈述：2016年11月底，周靖凯与阳熙告知其周靖凯的朋友正在搞窑湾新路的工程，工程六个月完工，可获利30%，要其投资，并且周靖凯当面微信联系做片石的大老板徐某2，让其相信此次生意可行。其于2016年11月30日转账15万元周靖凯指定账户用于片石生意投资，后得知周靖凯并未投资，因害怕无法讨要回，遂要周靖凯出具借条。

三、证人证言

（1）证人陈俊颖的证言：在担任周靖凯司机期间，从周靖凯处得知阳熙让刘某1转了15万元到其兴业银行账户，周靖凯取了10万元用于归还深圳过来的债主。

（2）证人徐某2的证言：2016年在澳门赌博时认识周靖凯，周靖凯并未跟其谈过片石、石头的生意。

（3）证人刘某5的证言：刘某1于2016年11月30日使用过其尾号为“5590"的邮政银行卡，将卡内的15万元用于做生意。

（1刘某1于2019年10月15日书写申诉材料一份。证实其被骗的过程，并恳请依法严惩涉恶犯罪，追缴受害人的损失。

周靖凯于2016年12月29日出具收条，写明“今收到刘某1投资款人民币十五万元事实。

(3微信记录。

刘某1与周靖凯、阳熙之间的微信聊天记录，证实刘某1多次苦苦哀求周靖凯还款，但周并未归还。

(4银行、微信转账记录。

证实2016年11月30日，刘某1转账15万给周靖凯，及周靖凯于当天柜台取现14万元；2017年4月4日，周向刘某1微信转账还款1万元的记录。

（5周靖凯自述材料，该自述材料证实周靖凯曾虚构投资名义骗取刘某115万的事实。

（二）2017年5月，经陈某3居中介绍，以承包建筑工程为业的李某3结识被告人周靖凯。在交谈中，周靖凯自称社会资源丰富、政界、商界交往广泛，人脉众多。李某3对此深信不疑。为让周靖凯牵线搭桥承接工程，李某3先后多次宴请周进行高消费活动。随后，李某3向周靖凯明确提出意欲承接湘潭县妇幼保健院的搬迁工程，并称可通过其舅舅夏熙铭以中铁二十四局的名义参与该工程投标。周靖凯便找关系带着李某3、夏熙铭以中铁二十四局的名义到湘潭县政府洽谈上述工程，但并未就李某3承接工程做出任何决定。

2017年6月，被告人周靖凯对李某3谎称需向省领导送100万元港币才能将上述工程承接到手，李某3为顺利承包工程，最终同意送60万元港币。李某3遂向其朋友欧阳慧借款。因担心被骗，李某3委派其司机刘某6与欧阳慧带钱一起随周靖凯前往长沙打点关系。途经湘潭市时，按周靖凯的安排，欧阳慧将51.6万元人民币兑换了60万元港币交给周。在省委大院的湘汇宾馆，为监督周靖凯，欧阳慧提出与周靖凯一同给领导送钱，但周以生人不便见为由支开欧阳慧。周靖凯一人在包厢内待了一段时间，并未见任何人，并将60万元港币装入自己手提包中。之后周靖凯出来与欧阳慧、刘某6碰面，并慌称已打点好关系了。60万元港币被周靖凯用于偿还赌债及生活挥霍。

数月之后，因未能承包到工程，李某3多次向被告人周靖凯要账，但周靖凯拒绝归还。直至2018年3月13日，李某3向周靖凯要债时，声称要报案并至省委找“收钱的领导"。周靖凯为了掩盖犯罪事实，防止事情败露，遂写下了一张欠条，并承诺于2018年8月份前将钱归还给李某3。期满后，周靖凯仍拖延未还。2019年1月，经李某3及其子李某4多次催要，周靖凯以转账方式归还3万元人民币给李某4，剩余50万元人民币称让其债务人刘某3归还（60万元港币换算成53万元人民币），但至今仍未归还。

证实上述事实的证据有:一、被告人周靖凯的供述：2017年3、4月，李某3通过陈某3介绍与其相识，并委托其帮忙承接湘潭县妇幼整体搬迁工程。2017年6、7月，其为了偿还赌债及宴请他人，向李某3谎称需送省领导胡某2钱打点关系，方可承揽工程，李某3口头答应但未实际给钱。后来其再次以必须送钱方可接该工程为利诱，李某3最终同意给其60万元港币。李某3因对其不信任，遂提出派欧阳慧及刘司机带钱与其一同前往。其假意去长沙省委附近茶楼内送钱，以领导不方便见陌生人为由支开欧阳慧与刘司机，随后一人在包厢内呆了一段时间，出来后谎称已送好钱。其并未为李某3承揽到县妇幼工程，李某3要其退款，以患脑癌及找人向其求情，其出具借条。至案发，已退还3万元给李某3之子。

二、被害人李某3的陈述：2017年3、4月份，通过陈某3结识周靖凯，在结识过程中，周靖凯经常称社会人脉关系广，可以承揽各种工程。其找周靖凯帮忙承揽湘潭县妇幼整体搬迁工程。2017年6月，周靖凯口头称向其借款100万港币用于送省委一领导打点关系，并表示这笔款到位后，县妇幼工程不是问题。在此情况下，其最终同意给60万元港币给周靖凯，并找欧阳慧与刘某6与周靖凯一同去送钱，但仅有周一人进去茶楼包厢，欧阳慧与刘某6并未见到胡某2。后未承揽到县妇幼工程，其找周要钱，周以各种理由拒绝，最后其以向公安机关举报周靖凯系诈骗，周方出具借条。但周并未按期退款，仅退了2万元至其儿子账户。

三、证人证言

证人陈俊颖的证言：李某3通过陈某3认识周靖凯，并想让周靖凯帮忙承揽湘潭县妇幼搬迁工程，但周靖凯并未帮李某3承揽到该工程，且借此骗了李某3，李某3多次找周靖凯退钱，周总是推诿不还。

（2）证人陈某3的证言：认识周靖凯后，周经常在其面前称在外有社会关系。2017年，李某3欲找工程，便介绍李某3与周靖凯相识。李某3找周靖凯帮忙承揽湘潭县妇幼搬迁工程，但未成功，而周靖凯以帮忙找关系为由向李某3要了60万港币。后其帮李某3找周靖凯要周退还李某3钱款，讲明李某3已经得到癌症，如不还会找周靖凯麻烦，在此情形下，周靖凯向李某3出具了一张欠条。

（3）证人欧某2的证言：2017年7月，李某3因为要承揽湘潭县妇幼搬迁工程，在项目没到手前向其借款60万元，给周靖凯找省委领导打点关系。李某3怕周靖凯未去打点关系，并要其帮忙监督周靖凯送钱。其跟周靖凯到长沙省委旁茶楼，周并未让其进包厢，要其在大厅等候，周独自一人去了茶楼包厢。十分钟后，周出来以装钱袋子空了表示钱款已送。

（4）证人刘某6的证言：2017年夏天，李某3让其开车送周靖凯与欧阳慧至湖南省的招待楼送钱。周靖凯与欧阳慧两人去送钱，其并未进去。

（5）证人李某4的证言:2019年1月期间多次电话及到美高梅606室找周靖凯要钱，但多次未见到周靖凯，电话周靖凯未接，或接了就以有事匆忙挂掉。后周靖凯微信语音告知其去606还钱，但周靖凯未出面，后周靖凯通过张哲为的账户向其转了3万元。

（6）证人胡某2的证言:并不认识周靖凯，且未收过周靖凯任何钱款。

（1）欠条，内容“本人因资金周转，于2017年7月9日借李某3港币现金六十万元整，该款一直未归还。本人承诺在2018年8月底之前全部归还。以上内容系本人真实意思表示，保证按承诺执行港币（600000.00）欠款人：周靖凯2018.2.13"

（2）手机截图。李某4提供的手机截图，证实2019年1月3日，其收到一笔由张哲为转入的3万元。

（3）辨认笔录。

李某4辨认出马小龙、阳熙;李某3辨认出阳熙、陈俊颖、马小龙。

五、信用卡诈骗罪

2013年，为办理大额度的工商银行牡丹信用卡，被告人周靖凯找到湘潭市工商银行江麓支行职员刘某7帮忙办理。周靖凯在准备资产证明、收入证明等资信证明时，授意颜某2将两套他人的房产产权证（长沙市芙蓉中路458号办公用房产一套、长沙市书院路6号在水一方的商业门面一间）伪造成其本人的产权证。颜某2通过一打印店使用ＰＳ技术将他人房产产权证明名字更换为周靖凯。2013年8月21日，周靖凯通过提供虚假资信证明的手段成功申请工商银行牡丹信用卡一张（账号为62×××62，信用额度为人民币30万元），并于同年8月29日激活使用。

2014年4月，被告人周靖凯欠下巨额赌债，且明知自身陷入资不抵债状态，仍持该卡以刷ＰＯＳ套现、刷卡消费方式恶意大量透支用于日常挥霍。至2014年11月11日，周靖凯透支该信用卡本金人民币293737.67元。2015年1月1日，湘潭市工商银行授权委托湖南样鑫资产管理有限责任公司对包含周靖凯在内的牡丹信用卡持卡人的违约透支款项进行催收。工商银行湘潭分行联合祥鑫公司分别在2015年3月19日、2015年5月14日、2015年6月2日三次面见周靖凯并书面催缴，另在2014年12月23日至2015年5月18日共计9次人工电话、6次系统短信向周靖凯催缴。2015年12月2日、2016年6月20日，因他人直接将钱款转账至周靖凯所持的工商银行储蓄账户（账号：62×××60），工商银行内部发现并及时主动划拨至周靖凯信用卡以归还透支款项，两次共划拨人民币81064.42元。截止案发，周靖凯信用卡仍共计透支该信用卡本金人民币216140.77元仍未还。

证实上述事实的证据有:一、被告人周靖凯的供述:2014年在澳门赌博欠下巨额赌债，陷入资不抵债、拆东墙补西墙、房产、车辆被查封的不良经济状况下，其通过套现方式透支持有的工商银行信用卡资金进行归还银行贷款、赌博及个人消费，直至2014年11月11日无法再透支，前后共计透支299721元。2015年1月起，工商银行多次通过短信、语言通话、上门方式向其催收，未归还，并且不让别人转款至该卡，免得被冻结或扣除。

二、证人证言

（1）证人刘某7的证言：2014年，周靖凯信用卡逾期后，其三次对周靖凯进行催收，并核查了周提供的房产不实后，电话询问周靖凯情况，周称房产已转让。2015年7、8月份左右，他人转入7万元至周靖凯工商银行储蓄卡，该款被直接划拨用于归还信用卡欠款，周靖凯当日为此电话咨询其为何不能支取，为不被银行划拨，借用颜某2的账户转账3万，但颜某2的账户亦被冻结，该款被直接划拨走，为此周再次咨询过其。

（2）证人颜某2的证言：2013年，周靖凯申请信用卡时，曾告知刘某7为周办理信用卡需要的资料由其帮忙提供。随后，周靖凯为申请更高额度的信用卡，给其两处长沙房产信息资料，要其帮忙将原房主名字改为周靖凯，并打乱房产编码。其按照周靖凯的安排，在一复印店将上述房产资料修改后将该材料交给了刘某7。

（3）证人史某的证言：周靖凯在该行通过业务员刘某7办理过一张30万元信用卡，并透支消费逾期不还，该行到公安机关报案，在处理无果的情况下，该行向人民法院提起民事诉讼。

（4）证人谭某2的证言：证实对周靖凯的有效催收情况。

（1）ＱＱ聊天记录截图、ＰＳ的虚假房产证。由颜某2提供。

（2）消费明细、申请资料等。

工行出具的2014年4月9日至2017年9月29日的周靖凯信用卡消费明细，明细显示周靖凯于2014年4月9日还款308625元，此后，每月透支金额大于还款数额，截止11月透支299721元，后2015年12月6日、2016年6月20日分别有笔8854元、72210.42元的扣收还款。

（3）湘潭市雨湖区人民法院受理案件通知书、湘潭市雨湖区人民法院（2016）湘0302民初1751号民事调解书、湘潭市雨湖区人民法院（2016）湘0302执1434号之一执行裁定书等相关资料。

证实工商银行就周靖凯信用卡透支30万元提起民事诉讼，并申请强制执行，后湘潭市雨湖区人民法院裁定终结本次执行程序。

（4）中国工商银行湘潭分公司出具的证明及报案材料，证实2015年12月2日、2016年6月20日该行从周靖凯名下借记卡分别扣收88xxx、72210.42元，并于2015年5月21日向湘潭市公安局响塘派出所报案，称周靖凯恶意透支信用卡30万元，涉嫌信用卡诈骗罪，请求立案侦查。

（5）催收记录

95588呼叫记录，证实2014年12月23日至2015年4月15日，累计呼叫周靖凯7次；2015年1月7日、5月11日两次电话催收，2015年刘某7上门催收；通过语音、短信等方式有30次催收记录；3次书面催收函，周靖凯签字确认。

六、危险驾驶罪

2019年6月13日3时20分许，陈靖宇饮酒后无证驾驶号牌为湘Ａ×××××小型轿车在湘潭市雨湖区歌厅侧路段倒车时，与停放在该车后由王某1驾驶的号牌为湘Ｃ×××××号小型轿车相撞造成两车受损的道路交通事故。经呼气式酒精检测仪检测，陈靖宇呼出气体酒精含量为176毫克／100毫升。民警遂将其带至湘潭县公安局交警大队执法办案区提取血样并送检。经湘潭市惠景司法鉴定所鉴定，陈靖宇的血液中乙醇含量为224.9毫克／100毫升。

证实上述事实的证据有：一、被告人陈靖宇的供述：2019年6月12日晚10时许，其与陈某1在“卢氏烧烤"吃宵夜饮酒后，其无证驾驶湘Ａ×××××号小车到欢乐派ＫＴＶ唱歌，后离开ＫＴＶ再次驾驶该车，在倒车时撞向车后的湘Ｃ×××××号小车，经现场呼气时酒精检测，检测结果为176毫克／100毫升，随后去被传唤至交警大队，并提取了其血液样本，血检乙醇浓度测定224.9毫克／100毫升。

二、证人证言

证人王某1、陈某1、杨某3、陈某4的证言，均证实被告人陈靖宇饮酒后驾驶机动并造成两车受损的交通事故，且王某1、杨某3等人证实，陈靖宇在发生交通后欲驾车逃逸，被王某1开车拦住。

（1）人口信息资料、到案经过、证实被告人陈靖宇系传唤到案。

（2）驾驶人信息、机动车信息查询查询结果单、驾驶证、行驶证。（3）呼气式酒精检测结果及照片、抽血登记表及照片、道路交通事故认定书、扣押决定书、检测送达回证等、现场勘查笔录及照片。（4）鉴定委托书、鉴定意见。证实被告人陈靖宇的血检乙醇浓度测定224.9毫克/毫升。

另查明：1.案发后，被告人陈俊颖有揭发他人犯罪行为，且查证属实。2.被告人魏建新、张某1、马小龙自动投案，魏建新、张某1如实供述了犯罪事实，马小龙如实供述了其非法拘禁罪的犯罪事实。

3.被告人彭梦洁、张某1的行为取得了被害人莫某1的谅解，被告人段彪、谢磊的行为取得了被害人何伟的谅解。4.公安机关查封了被告人周靖凯在湘潭市美高梅酒店606房间一间，扣押了周靖凯的黑色奔驰Ｓ550车一辆、现金10000元、美金1500元、苹果手机一部及相关证件；扣押了案外人龚亚男主动缴纳的周靖凯用于赌球的资金人民币223750元，苏世平主动缴纳的被告人王令、卜文辉在垒高被害人莫某2的债务时给的好处费人民币6000元。

本案的综合证据有：被告人周靖凯等19人的户籍资料；刑事判决书、民事调解书、民事裁定书（前科材料）及释放证明；各被害人的报案材料及报警材料；搜查笔录及扣押物品、文件清单；湘潭市公安局岳塘分局公安行政处罚决定书；抓获经过及办案说明等证据。

以上证据，已经庭审质证、认证，证据确实、充分，足以认定。

本院认为 本院认为：被告人周靖凯、王令、何伟为赌博提供场所，被告人彭梦洁、方赞明知周靖凯等人开设赌场仍提供帮助，被告人周靖凯明知他人开设赌场仍提供帮助，其行为均已经构成开设赌场罪，依法均应予惩罚。被告人周靖凯、王令为索取债务，伙同被告人马小龙、张哲为、段彪、谢磊非法剥夺他人人身自由，具有殴打情节，其行为均已经构成非法拘禁罪，依法均应予惩罚。被告人周靖凯多次纠集他人实施随意殴打、强拿硬要等行为，严重破坏社会生活秩序；被告人张卫平、陈俊颖、杨检明、郭海涛、周思源、陈靖宇、杨洋伙同他人随意殴打他人，情节恶劣，被告人马小龙伙同他人，强拿硬要，情节严重；被告人王令、卜文辉为索要非法债务，指使被告人彭梦洁、魏建新、张某1多次追逐、拦截、恐吓他人，情节恶劣；其行为均已经构成寻衅滋事罪，依法均应予惩罚。被告人周靖凯以非法占有为目的，虚构事实，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已经构成诈骗罪，依法应予惩罚；被告人周靖凯以非法占有为目的，恶意透支信用卡，数额较大，其行为已经构成信用卡诈骗罪，依法均应予惩罚；被告人陈靖宇饮酒后在道路上无证驾驶机动车，其血液中酒精含量超过80毫克／100毫升以上，属于醉酒驾驶机动车，其行为已经构成危险驾驶罪，依法应予惩罚。综上，应当分别以开设赌场罪、非法拘禁罪、寻衅滋事罪、诈骗罪、信用卡诈骗罪追究被告人周靖凯的刑事责任，以开设赌场罪、非法拘禁罪、寻衅滋事罪追究被告人王令的刑事责任，以非法拘禁罪、寻衅滋事罪追究被告人马小龙的刑事责任，以开设赌场罪、寻衅滋事罪追究被告人彭梦洁的刑事责任，以开设赌场罪追究被告人何伟、方赞的刑事责任，以非法拘禁罪追究被告人张哲为、段彪、谢磊的刑事责任，以寻衅滋事罪追究被告人卜文辉、陈俊颖、张卫平、郭海涛、杨洋、杨检明、周思源、魏建新、张某1的刑事责任，以寻衅滋事罪、危险驾驶罪追究被告人陈靖宇的刑事责任。在开设赌场、寻衅滋事、非法拘禁的共同犯罪中，被告人周靖凯、王令、卜文辉、陈俊颖、段彪、郭海涛、杨洋、杨检明、陈靖宇、周思源、张卫平、何伟均起主要作用，系主犯，被告人彭梦洁、张哲为、谢磊、方赞、魏建新、张某1均起次要作用，系从犯；在非法拘禁共同犯罪中，被告人马小龙起主要作用，系主犯；在寻衅滋事共同犯罪中，被告人马小龙起次要作用，系从犯，对于主犯，依法均应当按照其所参与的全部犯罪处罚，对于从犯，依法均应当从轻处罚。被告人周靖凯、王令、马小龙、彭梦洁在判决宣告前一人犯数罪，依法均应当数罪并罚。被告人陈俊颖、郭海涛、张哲为、周思源、方赞均系在有期徒刑刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，均系累犯，依法均应当从重处罚。被告人陈靖宇饮酒后无证驾驶机动车，其血液中酒精含量超过200毫克／100毫升，依法均应从重处罚。被告人张某1在作案时已满十六周岁、未满十八周岁，依法应当从轻处罚。案发后，被告人陈俊颖、彭梦洁、段彪、郭海涛、杨洋、张卫平、杨检明、何伟、张哲为、谢磊、周思源、陈靖宇、方赞能如实供述自己的犯罪事实，并表示认罪认罚，依法均可以从轻处罚。被告人王令、卜文辉、马小龙当庭表示认罪，依法可以酌情从轻处罚。案发后，被告人魏建新、张某1、马小龙能主动到公安机关投案，被告人魏建新、张某1如实供述自己的全部犯罪事实，马小龙如实供述非法拘禁的犯罪事实，均系自首，依法均可以从轻处罚。被告人陈俊颖在寻衅滋事羁押期间，举报他人犯罪，并经查证属实，具有立功情节，依法可以从轻处罚。被告人彭梦洁、张某1的行为取得了被害人莫某1的谅解及被告人段彪、谢磊的行为取得了被害人何伟的谅解，均可酌情从轻处罚。

被告人周靖凯利用朋友关系及社会影响力纠集一些前科劣迹或社会无业闲散人员，在湘潭市范围内以暴力、威胁或者其他手段多次实施违法犯罪活动，逐渐形成了以被告人周靖凯为纠集者，被告人王令、马小龙、陈俊颖、段彪、郭海涛、杨洋和阳熙（刑拘在逃）为其他成员的恶势力犯罪团伙。被告人周靖凯系该恶势力犯罪团伙的纠集者。被告人王令、马小龙、陈俊颖、段彪、郭海涛、杨洋和阳熙系恶势力犯罪团伙的其他成员。

故对被告人王令、马小龙、陈俊颖、郭海涛、杨洋的辩护人均提出上述被告人不是恶势力犯罪团伙的其他成员的辩护意见，与查明的事实不符，本院不予采纳。

被告人周靖凯、王令、何伟三人合伙开设茶楼，在茶楼组织斗牛赌博牟利，为赌博提供固定的场所，单次赌资高达9万余元，吸引非茶楼人员参与赌博，在赌博时设定固定的赌博规则，备有专人负责抽水，专人提供高利贷作为赌博资金支持，被告人彭梦洁作为王令女朋友的特殊身份，代王令对该茶楼的经营进行管理，并负责抽水。其行为均符合开设赌场罪的构成要件。故对被告人周靖凯、王令、彭梦洁的辩护人提出三被告人的行为不构成开设赌场罪的辩护意见，本院不予采纳。

对于被告人周靖凯及其辩护人沈晖、唐士杰提出周靖凯的行为不构成诈骗罪，是属于民间借贷纠纷，其行为亦不构成信用卡诈骗罪。经查：被告人周靖凯为达到非法占有他人财物的目的，向被害人刘某1虚构可让其投资片石生意获利及向被害人李某3虚构可让其承包工程，但需要向有关领导送礼的事实，引诱被害人上当，骗取两被害人的财物，用于自己挥霍及偿还个人其他债务，其行为符合诈骗罪的构成要件。后虽经被害人多次催要，或以报警相称，被告人周靖凯在害怕自己的罪行暴露的情形下，在无偿还能力的情况下，向被害人出具了借条，至案发时，亦未按照借条约定归还，故不影响对本案诈骗罪的定性。被告人周靖凯利用虚假资信材料成功申报信用卡后，以非法占有为目的，恶意透支，经发卡银行多次催收后，超过三个月仍不归还，其行为符合信用卡诈骗罪的构成要件，应予惩罚。故对被告人周靖凯及其辩护人提出的周靖凯的行为不构成诈骗罪、信用卡诈骗罪的辩解和辩护意见，本院不予采纳。

对于被告人彭梦洁的辩护人唐浩提出被告人彭梦洁的行为不构成寻衅滋事罪，认为彭梦洁到莫某1家要债是索要合法债务，没有实施寻衅滋事的行为。经查：被告人彭梦洁受王令指使，与他人多次到莫某1家及其公司，采取反复哄闹、滋扰、纠缠、非法入侵莫家住宅、威胁、哭叫等软暴力形式非法索要债务，严重扰乱了被害人莫某1的生活、生产经营秩序，应当以寻衅滋事的共同犯罪追究其刑事责任，故对辩护人提出的上述辩护意见，本院不予采纳。

对于被告人王令的辩护人提出王令的行为不构成非法拘禁罪，与庭审查明的事实不符，本院不予采纳。

对于被告人周靖凯的辩护人提出在非法拘禁犯罪中，周靖凯未限制何伟的人身自由，在寻衅滋事犯罪中，未指使他人殴打各被害人的辩护意见，与庭审查明的事实不符，本院不予采纳。

对于被告人马小龙的辩护人刘山丰提出马小龙具有二罪自首情节，经查：有证据能证实被告人马小龙犯非法拘禁罪自首，但并未如实供述其犯寻衅滋事罪的事实，故只能认定非法拘禁罪构成自首。

对于被告人陈靖宇及其辩护人王运红提出陈靖宇在危险驾驶罪中具有自首情节。经查：被告人陈靖宇醉酒后驾驶机动车，在发生交通事故后被围堵，被迫留在现场，不符合自首的主动性。故对上述辩解和辩护意见，本院均不予采纳。

对于被告人何伟的辩护人何潇湘提出被告人何伟应认定为从犯；经查：被告人周靖凯、王令、何伟经营无名茶楼，三人平分利益，在茶楼内组织斗牛牟利系三人达成合意后组织实施的，在共同犯罪中起主要作用，应认定为主犯，故对何伟的辩护人提出的上述辩护意见，本院不予支持。

本院查明 对于被告人彭梦洁、段彪、郭海涛、杨洋、张卫平、杨检明、何伟、张哲为、谢磊、周思源、陈靖宇、方赞等人的辩护人均提出上述被告人具有坦白、赔偿、谅解、认罪认罚及关于被告人陈俊颖的辩护人提出被告人陈俊颖具有坦白、立功的情节的辩护意见与本院查明的事实相符，本院予以采纳。

对于被告人张某1的辩护人提出张某1参与寻衅滋事中最后一笔系未成年，经查：该笔事实有被告人张某1、卜文辉的供述、证人易某2的证言，但三人之间所证实安装ＧＰＳ的时间均不一致，从有利于被告人的原则，该笔事实可确认为被告人张某1未成年之前的事实。辩护人提出张某1具有自首情节、系从犯，其行为已取得了被害人莫某1的谅解的辩护意见与本院查明的事实和法律规定相符，本院予以采纳。

被告人魏建新的辩护人提出魏建新具有自首情节，系从犯、且认罪认罚等辩护意见与本院查明的事实相符，本院予以采纳。

被告人谢磊、张哲为、方赞的辩护人提出上述被告人系从犯的辩护意见与庭审查明的事实和法律规定相符，本院予以采纳。

根据被告人张某1的犯罪情节和悔罪表现，对其适用缓刑对其所居住的社区没有重大不良影响，亦不致再危害社会，可以对被告人张某1宣告缓刑。根据《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第二百三十八条第一款、第三款、第二百九十三条第一款第（一）、（二）、（三）项、第二款、第二百六十六条、第一百九十六条第一款第（四）项、第二款、第一百三十三条之一第一款第（二）项、第十七条第一款、第三款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第三款、第六十八条、第六十九条、第四十二条、第四十四条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第七十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、《最高人民法院、最高人民检察院、公安部〈关于办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题的意见〉》第一条第一款、第二条（二）项、《最高人民法院、〈关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定〉》第十三条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人周靖凯犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币三万元；犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年六个月；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币五万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币十万元；犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二十万元；合并刑期有期徒刑二十四年，并处罚金人民币三十八万元；决定执行有期徒刑二十年，并处罚金人民币三十八万元(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；判决执行以前先行指定居所监视居住的，指定居所监视居住二日折抵刑期一日，其被指定居所监视居住的期限为四个月，应折抵刑期二个月；即自2019年11月8日起至2039年9月7日止；罚金限在本判决书生效后十日内缴纳）。

被告人王令犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年一个月，并处罚金人民币二万元；犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年六个月；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑二年；合并刑期有期徒刑四年七个月，并处罚金人民币二万元；决定执行有期徒刑四年，并处罚金人民币二万元(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即自2019年6月9日起至2023年6月8日止；罚金限在本判决书生效后十日内缴纳）。

被告人卜文辉犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑二年(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即自2019年6月9日起至2021年6月8日止）。

被告人马小龙犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年；合并刑期有期徒刑二年；决定执行有期徒刑一年六个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；已折抵12日；即自2020年1月30日起至2021年7月17日止）。

被告人陈俊颖犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年六个月(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；已折抵10日，即自2019年7月17日起至2021年1月6日止）。

被告人彭梦洁犯开设赌场罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币五千元；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年；合并刑期有期徒刑一年七个月，并处罚金人民币五千元；决定执行有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币五千元(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；已折抵1个月6日，即自2020年7月15日起至2021年8月8日止；罚金限在本判决书生效后十日内缴纳）。

被告人段彪犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年三个月(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即自2019年6月9日起至2020年9月8日止）。

被告人郭海涛犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年七个月(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即自2019年7月20日起至2021年2月19日止）。

被告人杨洋犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年四个月(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即自2019年7月24日起至2020年11月23日止）。

被告人张卫平犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年六个月(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即自2019年8月29日起至2021年2月28日止）。

被告人杨检明犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年四个月(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即自2019年8月20日起至2020年12月19日止）。

被告人何伟犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年一个月，并处罚金人民币一万元(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即自2019年7月31日起至2020年8月30日止；罚金限在本判决书生效后十日内缴纳）。

被告人张哲为犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年三个月(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；已折抵5日，即自2019年6月9日起至2020年9月3日止）。

被告人谢磊犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年一个月(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即自2019年7月9日起至2020年8月8日止）。

被告人周思源犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年七个月(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即自2019年7月20日起至2021年2月19日止）。

被告人陈靖宇犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年三个月；犯危险驾驶罪，判处拘役三个月，并处罚金人民币五千元；合并刑期有期徒刑一年三个月，拘役三个月，并处罚金人民币五千元；决定执行有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即自2019年7月22日起至2020年10月21日止，罚金限在本判决书生效后十日内缴纳）。

被告人方赞犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币五千元(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年7月10日起至2020年9月9日止；罚金限在本判决书生效后十日内缴纳）。

被告人魏建新犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑十个月(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2020年7月15日起至2021年5月14日止）。

被告人张某1犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年（缓刑考验期，从判决生效之日起确认）。

二、由被告人周靖凯退赔被害人刘某1经济损失人民币105800元；李某3的经济损失人民币50万元；湘潭鸿扬预制家装饰设计工程有限公司的经济损失人民币37800元；偿还中国工商银行股份有限公司湘潭分公司信用卡透支款本金216140.77元及其利息（上述款项限本判决生效后十日内付清）。

三、追缴被告人周靖凯、王令、何伟开设赌场的违法所得人民币27000元。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院提出上诉，上诉于湖南省湘潭市中级人民法院。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 长 冯革新

审 判 员 谭凤明

审 判 员 崔 赣

二〇二〇年七月十五日

代理书记员 张 旦

代理书记员 冯 浪

附法律依据附本案适用的法律条文

《中华人民共和国刑法》

第三百零三条以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。

开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。

第二百三十八条非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。具有殴打、侮辱情节的，从重处罚。

犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡的，处十年以上有期徒刑。使用暴力致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。

为索取债务非法扣押、拘禁他人的，依照前两款的规定处罚。

国家机关工作人员利用职权犯前三款罪的，依照前三款的规定从重处罚。

第二百九十三条有下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制：

(一)随意殴打他人，情节恶劣的；

(二)追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，情节恶劣的；

(三)强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，情节严重的；

(四)在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的。

纠集他人多次实施前款行为，严重破坏社会秩序的，处五年以上十年以下有期徒刑，可以并处罚金。

第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金;数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。

第一百九十六条有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：

(一)使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；

(二)使用作废的信用卡的；

(三)冒用他人信用卡的；

(四)恶意透支的。

前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。

盗窃信用卡并使用的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。"

第一百三十三条之一在道路上驾驶机动车，有下列情形之一的，处拘役，并处罚金：

(一)追逐竞驶，情节恶劣的；

(二)醉酒驾驶机动车的；

(三)从事校车业务或者旅客运输，严重超过额定乘员载客，或者严重超过规定时速行驶的；

(四)违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全的。

机动车所有人、管理人对前款第三项、第四项行为负有直接责任的，依照前款的规定处罚。

有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。

第十七条已满十六周岁的人犯罪，应当负刑事责任。

已满十四周岁不满十六周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投毒罪的，应当负刑事责任。

已满十四周岁不满十八周岁的人犯罪，应当从轻或者减轻处罚。

因不满十六周岁不予刑事处罚的，责令他的家长或者监护人加以管教；在必要的时候，也可以由政府收容教养。

第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。

二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处;应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。

第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。

三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。

对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。

对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。

第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。

对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。

第四十二条拘役的期限，为一个月以上六个月以下。

第四十四条拘役的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。

第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。

第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算;判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。

第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。

第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。

第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。

第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。

被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。

犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。

第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。

第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。

数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。

数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。

第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：

(一)犯罪情节较轻；

(二)有悔罪表现；

(三)没有再犯罪的危险；

(四)宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。

宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。

被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。

第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。

有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。

缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。

《中华人民共和国刑事诉讼法》

第七十四条指定居所监视居住的期限应当折抵刑期。被判处管制的，监视居住一日折抵刑期一日；被判处拘役、有期徒刑的，监视居住二日折抵刑期一日。

《中华人民共和国刑事诉讼法》

第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。

《最高人民法院、最高人民检察院、公安部》

一、在道路上驾驶机动车，血液酒精含量达到80毫克/100毫升以上的，属于醉酒驾驶机动车，依照刑法第一百三十三条之一第一款的规定，以危险驾驶罪定罪处罚。

前款规定的“道路"“机动车"，适用道路交通安全法的有关规定。

二、醉酒驾驶机动车，具有下列情形之一的，依照刑法第一百三十三条之一第一款的规定，从重处罚：

(一)造成交通事故且负事故全部或者主要责任，或者造成交通事故后逃逸，尚未构成其他犯罪的；

(二)血液酒精含量达到200毫克/100毫升以上的；

(三)在高速公路、城市快递路上驾驶的；

(四)驾驶载有乘客的营运机动车的；

(五)有严重超员、超载或者超速驾驶，无驾驶资格驾驶机动车，使用伪造或者变造的机动车牌证等严重违反道路交通安全法的行为的；

《最高人民法院、〈关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定〉》

第十三条被执行人在执行中同时承担刑事责任、民事责任，其财产不足以支付的，按照下列顺序执行：

（一）人身损害赔偿中的医疗费用；

（二）退赔被害人的损失；

（三）其他民事债务；

（四）罚金；

（五）没收财产。

债权人对执行标的依法享有优先受偿权，其主张优先受偿的，人民法院应当在前款第（一）项规定的医疗费用受偿后，予以支持。
