# 姜某甲信用卡诈骗罪;诈骗罪一审刑事判决书

**案号/文号**：(2025)豫1224刑初1号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/08df102e7c10f2069a9306b8556d3eb03b867c6ac5af5f9cbdfb.html

## 正文内容

姜某甲信用卡诈骗罪;诈骗罪一审刑事判决书

河南省卢氏县人民法院

(2025)豫1224刑初1号

公诉机关公诉机关卢氏县人民检察院。

当事人 被告人姜某甲。因涉嫌犯诈骗罪于2024年9月11日被卢氏县公安局刑事拘留，2024年10月17日被逮捕。现羁押于卢氏县看守所。

审理经过 卢氏县人民检察院以卢检刑诉〔2024〕96号起诉书指控被告人姜某甲犯诈骗罪、信用卡诈骗罪于2025年1月3日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭于2025年2月13日公开开庭审理了本案。卢氏县人民检察院指派检察员李则领出庭支持公诉，被告人姜某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。

公诉机关、抗诉机关指控 公诉机关指控，

2016年8月9日至2024年9月8日，被告人姜某甲使用昵称为“似近似远”的微信账号，通过发送女性照片等手段虚构女性身份，与卢氏县文峪乡黑了宿村居民李某建立恋爱关系，并以买衣服、过节红包、家人生病等为由陆续骗取李某向其微信转账共计211562.13元。

2019年10月10日至2024年9月8日，被告人姜某甲使用昵称为“似近似远”“一颗小豆点”的微信账号，通过发送女性照片等手段虚构女性身份，相继与卢氏县文峪乡范村居民李某某建立恋爱关系，并以买衣服、过节红包、代付商品价款等为由陆续骗取李某某向其微信转账共计110039.04元。

二、信用卡诈骗罪

2021年12月至2023年12月,被告人姜某甲虚构女性身份与李某交往期间，以开通微信收付款功能为由骗取李某身份信息、建设银行账户(62xxx07某某某某某某某某)及密码，后绑定至其控制使用的昵称为“似近似远”、“独白”的微信账户，在李某不知情的情况下使用该银行账户资金共计89640.65元。

上述事实，公诉机关向本院提交了相关证据证明。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人姜某甲以非法占有为目的，诈骗他人财物，数额巨大，其行为构成诈骗罪。被告人姜某甲冒用他人信用卡，进行信用卡诈骗活动，数额巨大，其行为构成信用卡诈骗罪。被告人姜某甲在判决宣告前一人犯数罪,应数罪并罚。被告人姜某甲认罪认罚，可以从宽处理。建议以诈骗罪判处被告人姜某甲有期徒刑五年十个月，并处罚金；以信用卡诈骗罪判处被告人姜某甲有期徒刑五年，并处罚金，数罪并罚，判处被告人姜某甲有期徒刑八年，并处罚金。

被告人姜某甲对公诉机关指控的罪名、事实没有异议，自愿认罪认罚并签字具结。

本院查明 经审理查明，

2016年8月9日至2024年9月8日,被告人姜某甲使用昵称为“似近似远”的微信账号，通过发送女性照片等手段虚构女性身份，与卢氏县文峪乡黑了宿村居民李某建立恋爱关系，并以买衣服、过节红包、家人生病等为由陆续骗取李某向其微信转账共计211562.13元。

2019年10月10日至2024年9月8日，被告人姜某甲使用昵称为“似近似远”“一颗小豆点”的微信账号，通过发送女性照片等手段虚构女性身份，相继与卢氏县文峪乡范村居民李某某建立恋爱关系，并以买衣服、过节红包、代付商品价款等为由陆续骗取李某某向其微信转账共计110039.04元。

二、信用卡诈骗罪

2021年12月至2023年12月,被告人姜某甲虚构女性身份与李某交往期间，以开通微信收付款功能为由骗取李某身份信息、建设银行账户(62153403007某某某某某某某某)及密码，后绑定至其控制使用的昵称为“似近似远”、“独白”的微信账户，在李某不知情的情况下使用该银行账户资金共计89640.65元。

另查明，2024年9月10日，李某到卢氏县公安局刑侦大队报警，9月11日立案侦查，经初查，姜某甲有重大作案嫌疑。恰在此时，9月11日中午，姜某甲到卢氏县公安局文峪派出所声称其使用他人注册的微信与人聊天，现聊天对象在微信中称已报警，其来咨询是否违法。值班民警询问其是否通过微信骗取对方财物，姜某甲拒不承认自己有诈骗他人财物的行为。值班民警将该情况反馈至卢氏县公安局刑侦大队民警，经查看姜某甲手机转账记录确认其为本案犯罪嫌疑人，遂将其抓获。

上述事实，被告人姜某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有经庭审举证、质证的卢氏县公安局受案登记表、立案决定书、被告人姜某甲户籍证明、无前科证明、到案经过及情况说明，提取笔录、提取清单、姜某甲微信交易明细，李某微信交易明细、建设银行交易明细，李某某微信交易明细、聊天记录，调取证据通知书、司法调证协查回复函、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单等书证；腾讯公司出具的电子数据；河南硕证电子数据司法鉴定所豫硕证司鉴[2024]电子数据司法鉴定鉴字第168-1、168-2、168-3、168-4号司法鉴定书，河南轻舟会计师事务所豫轻舟专审字[2024]第022号审计意见书、鉴定意见通知书；证人张某某、莫某甲、莫某乙、赵某、苗某某、曲某某、王某、张某、姜某、姜某乙的证言；被害人李某、李某某的陈述；被告人姜某甲在侦查机关的供述与辩解及视听资料等证据证明，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人姜某甲以非法占有为目的，虚构女性身份，隐瞒事实真相，诈骗他人财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪；被告人姜某甲以骗取他人财物为目的，骗取他人身份信息、信用卡信息资料，冒用他人信用卡，进行信用卡诈骗活动，数额巨大，其行为又构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控姜某甲的犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。

被告人姜某甲在判决宣告前一人犯数罪，应数罪并罚。

被告人姜某甲到案后能如实供述自己的罪行，属坦白，依法可以从轻处罚；其认罪认罚，依法可以从宽处理。

公诉机关量刑意见适当，本院予以采纳。

综上，根据本案的犯罪事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条第一款第(三)项、第六十七条第三款、第六十九条、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人姜某甲犯诈骗罪，判处有期徒刑五年十个月，并处罚金人民币五万元；被告人姜某甲犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五万元，数罪并罚，决定执行有期徒刑八年，并处罚金人民币十万元。

(刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2024年9月11日起至2032年9月10日止。罚金限判决生效后十日内缴纳。)

二、被告人姜某甲违法所得411241.82元，予以追缴，发还被害人李某301202.78元，发还被害人李某某110039.04元。

三、卢氏县公安局扣押被告人姜某甲的一部黑色苹果牌手机、一部金色苹果牌手机、一部黑色魅族牌手机，由卢氏县公安局依法处理。

如不服本判决，可在接到本判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向河南省三门峡市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 长 陈庆军

人民陪审员 平 磊

人民陪审员 李改生

二〇二五年二月二十日

书 记 员 宋丹丹
