# 宗某华集资诈骗罪、诈骗罪刑事二审刑事判决书

**案号/文号**：(2021)赣刑终128号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/08df102e7c10f2065cc2a1465477b3cbdbe2b8e204118c2abdfb.html

## 正文内容

宗某华集资诈骗罪、诈骗罪刑事二审刑事判决书

江西省高级人民法院

(2021)赣刑终128号

公诉机关原公诉机关江西省抚州市人民检察院。

当事人 上诉人(原审被告人)宗某华。2019年4月4日因涉嫌犯非法吸收公众存款罪被北京市公安局丰台分局抓获，临时羁押于北京市丰台区看守所，同年4月7日被抚州市东乡区公安局刑事拘留；因涉嫌犯诈骗罪、集资诈骗罪，2019年５月13日经抚州市东乡区人民检察院批准，次日由抚州市东乡区公安局执行逮捕。现羁押于抚州市看守所。

辩护人于德辉，江西抚仁律师事务所律师。

辩护人付谱华，江西抚仁律师事务所律师。

审理经过 江西省抚州市中级人民法院审理江西省抚州市人民检察院指控原审被告人宗某华犯集资诈骗罪、诈骗罪一案，于2020年8月25日作出(2020)赣10刑初5号刑事判决。宣判后，原审被告人宗某华不服，提出上诉。本院经审理，认为本案部分事实不清，于2020年12月2日作出(2020)赣刑终157号刑事裁定，撤销原判，发回重审。江西省抚州市中级人民法院另行组成合议庭审理后，于2021年4月28日作出(2020)赣10刑初20号刑事判决。宣判后，原审被告人宗某华不服，再次提出上诉。本院依法组成合议庭，于2021年12月1日公开开庭审理了本案，江西省人民检察院指派检察员徐静、检察官助理王穗出庭履行职务，上诉人宗某华及其辩护人于德辉、付谱华到庭参加诉讼。现已审理终结。

一审法院查明 原审判决认定：

一、集资诈骗的犯罪事实

2012年1月始，被告人宗某华对外以月息每元1分5厘至5分、日息千分之七不等的利息，向徐某丹、何某兵、吴某平、王某琴、陈某星、杨某文、余某雄、嵇某文、嵇某亮、何某平、姜某明、张某秀、嵇某清、王某成、乐某霞等人非法集资。2016年6月始，被告人宗某华为偿还之前借款和支付高额利息，虚构其在办理银行过桥业务，能挣取高额利润，向揭某东(已判刑)、王某茂、张某秀、危某、郑某等人非法集资。揭某东为攫取高额利息，向社会不特定对象沈某女、邹某刚、邱某文、杨某玉、杨某华、吴某金等56人非法募集4400余万元，转借给被告人宗某华。经江西兴东会计师事务所有限公司司法鉴定，被告人宗某华自2016年6月14日至2017年10月22日向揭某东集资借款184,114,435元，至案发归还集资借款109,100,035元，尚有75,014,400元未归还。该未归还的款项分别转入何某平、吴某平、嵇某文、何某兵等47人账户，被告人宗某华用于归还其非法集资的本金和利息。

2016年10月至2018年5月，被告人宗某华以开投资公司，办理银行过桥业务，公司中标项目配资需要等为由，向乐某霞、王某茂、叶某墨、魏某非法集资13,593,800元，归还12,576,110元，尚有1,017,690元未能归还。

二、诈骗的犯罪事实

2018年2月，被告人宗某华找到嵇某成称有一个收回900万元的指标，需支付50万元费用，款项收回后可替揭某东提前归还嵇某成借款，向嵇某成借款50万元，嵇某成未答应。之后，被告人宗某华找到邹某刚，以同样理由向邹某刚借款50万元，邹某刚急于收回揭某东的债权，分别于2018年2月11日、2月15日转给被告人宗某华25万元、5万元。被告人宗某华并承诺六个月替揭某东归还邹某刚450万元，所借款项2018年7月底一次性还清。被告人宗某华将骗取的30万元款项用于还款和个人挥霍。

认定上述事实有书证、被害人陈述、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见等证据证实。

一审法院认为 原审法院认为，被告人宗某华以非法占有为目的，对外向不特定人员采取诈骗方法大量非法募集资金，肆意挥霍集资款，致使76,032,090元集资款未能返还，数额特别巨大，其行为已构成集资诈骗罪；被告人宗某华以非法占有为目的，采取虚构事实，欺骗手段，骗取他人人民币300,000元，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。被告人宗某华犯数罪，依法应对其数罪并罚。公诉机关指控被告人宗某华犯罪事实和罪名成立，予以确认。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十二条、第二百六十六条、第四十六条、第五十七条、第五十九条、第六十条、第五十三条第一款、第六十四条、第五十二条、第六十九条，《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条第二款第(一)、(二)项的规定，判决：一、被告人宗某华犯集资诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，没收个人全部财产；犯诈骗罪，判处有期徒刑六年十个月，并处罚金人民币一万元；数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，没收个人全部财产；二、责令被告人宗某华退赔揭某东75,014,400元、乐某霞174,090元、王某茂713,600元、叶某墨60,000元、魏某70,000元、邹某刚300,000元。

上诉人宗某华对一审判决认定的罪名及量刑均有异议，请求二审法院改判。具体理由：一是罪名认定错误，宗某华认为其向揭某东的借款行为不具有非法占有的目的，只构成非法吸收公众存款罪，不构成集资诈骗罪，而且一审法院事实认定不清，其未归还揭某东的借款金额应不超过3527.8455万元，而不是7501.44万元；二是其向乐某霞、王某茂、叶某墨、魏某借款的行为属于民间借贷行为，不构成集资诈骗罪；三是其向邹某刚借款30万元，不具有非法占有的主观目的，不构成诈骗罪。

上诉人宗某华的辩护人提出：(1)宗某华向揭某东借款的行为并不具有非法占有的目的，只构成非法吸收公众存款罪而不构成集资诈骗罪。宗某华在案发前经营多家公司、多个项目，其主观上认为自己具备偿还能力，其借款后归还的比例达到了77.8%，且并没有肆意挥霍借款资金，不具有非法占有借款的主观目的；现有证据也不足以认定被告人宗某华虚构银行过桥业务骗取资金，宗某华在借款合同上签字时仅注明了借款金额，宗某华并不知道揭某东事后在借款用途上注明“银行过桥”，即宗某华未使用诈骗方法，未虚构银行过桥。(2)一审法院认定的鉴定意见并不全面、客观，不能作为认定事实的依据。江西兴东会计师事务所有限公司所做的宗某华与揭某东资金来往情况鉴定意见依据的检材遗漏了部分宗某华控制的银行卡，这部分银行卡也存在向揭某东等人的还款情况，因此该鉴定意见认定的金额不全面、不客观。(3)宗某华的犯罪金额应当减去吴某平、陈某星、杨某文、王某琴等人向宗某华的借款，宗某华尚未归还揭某东的借款金额应不超过3527.8455万元，而不是7501.44万元。吴某平等人通过揭某东向宗某华借款的本金宗某华均已直接向吴某平归还，吴某平等人也承认借给宗某华的钱，若除去利息，差不多已平账。(4)被告人宗某华向乐某霞、王某茂、叶某墨、魏某借款的行为属于民间借贷行为，不构成集资诈骗罪。被告人宗某华不具有非法占有的目的，没有使用诈骗的方法，没有向社会不特定人员吸收资金。(5)宗某华向邹某刚借款30万元，借款时间仍在其大量借款期间，不具有非法占有的主观目的，也未虚构存在900万债权的事实，应与宗某华其他借款性质相同，不能单独成立诈骗罪。此外，被告人宗某华悔罪态度积极，并愿意积极退赃，可以从轻处罚，一审法院认定事实不清，罪名认定错误，量刑过重，请求二审法院改判。

江西省人民检察院出庭检察员意见认为：(1)一审法院认定宗某华集资诈骗的犯罪金额和宗某华骗取邹某刚30万元的行为定性有误，应认定宗某华以非法占有为目的，在向亲友等人吸收资金过程中，明知亲友向不特定对象吸收资金而予以放任，集资诈骗揭某东5991.99255万元，王某茂63.06万元，邹某刚30万元，叶某墨6万元，魏某7万元。(2)宗某华虽然投资400余万元到多个项目，但这些项目经营情况均不好，而其非法集资的金额上亿元，生产经营所用资金比例极小。根据司法会计鉴定意见，宗某华募集的资金主要就是归还本息，借新还旧，最终造成数额巨大的募集资金自己无法归还，应认定为具有非法占有的目的。(3)宗某华在明知自己投资项目没有利润，无力支付前期借款本息的情况下，隐瞒真实情况，仍以开投资公司、银行过桥、有项目、回收债权指标需要费用为名继续骗取集资参与人借款，用来填补资金漏洞，拖延“爆雷”时间，系使用诈骗方法非法集资。(4)宗某华不仅对身边亲友进行非法集资，还明知揭某东在社会上不断借款仍放任揭某东的行为，使得宗某华吸收资金的对象符合“不特定对象”的人员延散性、不可控性和涉及范围的广泛性，即宗某华的整体行为是向社会不特定的对象吸收资金。(5)从有利于被告人的角度出发，宗某华集资诈骗揭某东的数额，应以依据揭某东的银行流水鉴定出来的宗某华尚欠7501.44万元，减去宗某华2018年1月至3月归还揭某东建行账户的80万元，减去江西安石会计师事务所有限公司司法鉴定及宗某华在中国银行和农业银行的账户流水反映的2014年3月3日至2017年11月29日宗某华账户多付给吴某平账户的1429.44745万元，共计5991.99255万元。综上，建议二审法院改判宗某华构成集资诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，没收个人全部财产。

经二审审理查明，2012年1月始，上诉人宗某华对外以月息一分五厘至五分、日息千分之七不等的利息，向吴某平、陈某星、杨某文、王某琴、嵇某清、徐某丹、何某兵、乐某霞、王某茂、余某雄、危某等亲友非法集资。2016年6月始，宗某华为偿还之前借款和支付高额利息，隐瞒真实情况，以投资项目、银行过桥、资金周转、债权回收等为由，以高利息为诱饵，向揭某东(已判刑)、乐某霞、王某茂、邹某刚、叶某墨、魏某等人非法集资。宗某华在向揭某东非法吸收资金的过程中，明知揭某东向社会不特定对象非法集资并予以放任。宗某华共骗取揭某东5991.99255万元，王某茂63.06万元，邹某刚30万元，叶某墨6万元，魏某7万元。以上非法集资款项除少部分被宗某华用于投资项目和日常消费外，大部分用于归还其非法集资的本金和利息。

上述事实，有下列证据予以证实：

第一组证据，证明案发情况、上诉人有关身份信息及另案处理人犯的判决情况。

1．受案登记表、立案决定书，证明：抚州市东乡区公安局2017年12月4日接受报案人陈某群对揭某东非法吸收公众存款报案；12月13日东乡区公安局对揭某东涉嫌非法吸收公众存款案立案侦查。

2．揭某东的举报材料，证明：揭某东涉嫌非法吸收公众存款案被立案侦查后，揭某东举报宗某华、吴某平、王某、莫某清等人以借款去做银行过桥为幌子，以高利息回报为诱饵，利用虚假合作协议大量骗取揭某东的资金。

3．拘留证、拘留通知书、变更羁押期限通知书、逮捕证、逮捕通知书等法律文书，证明：对被告人宗某华的羁押情况。

4．到案经过、归案情况说明，证明：2019年4月4日，北京市公安局丰台分局六里桥派出所在北京市丰台区将被告人宗某华抓获，宗某华归案后未能如实供述自己的犯罪行为。

5．常住人口信息、户籍证明，证明：被告人宗某华犯罪时已达到完全负刑事责任年龄，无违法犯罪前科。

6．江西省抚州市东乡区人民法院(2020)赣1029刑初66号刑事判决书，证明：揭某东作为被告人宗某华集资诈骗案的下线人员，因犯非法吸收公众存款罪被东乡区法院判处有期徒刑五年六个月并处罚金人民币20万元，责令退赔61名被害人经济损失共计4624.31万元。宣判后揭某东未上诉，该判决已生效。

第二组证据，证明宗某华隐瞒真相，以非法占有为目的进行集资诈骗的事实。

(一)被害人报案材料及被害人陈述

1．陈某群等61人的报案材料，证明：2016年6月至2017年期间，揭某东为了赚取利息差，除将自有资金借给宗某华外，还以自己做生意和银行过桥为由，未经有关部门依法批准，通过他人介绍或相互宣传，向社会不特定对象陈某群等61人借款5555.5万元，并承诺在一定期限内以月息一分至三分偿还本息。所吸收资金均被揭某东借给了宗某华，造成上述61人直接经济损失共计4624.31万元。

2．被害人王某茂的陈述，证明：我和宗某华的丈夫何某辉认识，和宗某华不熟悉。在2016年到2017年，宗某华以银行过桥、“中标”、“配资”等理由先后向我借款575余万元，现在还欠我380万元。宗某华的借条上面没有注明借款理由，只是口头上说的。宗某华说过叫我不要管钱是什么用途，她会支付高利息给我。

微信截图：王某茂提供的他与宗某华手机微信聊天记录。

东乡区公安局聘请江西安石会计师事务所有限公司对王某茂与宗某华之间的资金往来审计，审计意见为王某茂向宗某华转款423万元，宗某华向王某茂转款359.94万元，二者差额为63.06万元。对此，王某茂表示同意，无异议。

3．被害人邹某刚的陈述，证明：我之前被揭某东借了448万元，揭某东把我的钱都借给了宗某华。2018年1月宗某华通过嵇某成找到我，说她有笔900万的外债回收，需要启动资金50万，她有这50万就可以分六个月拿到900万。如果我借给她，她就按每个月75万将揭某东借我的钱还给我。宗某华当时还签了承诺书，我就在2018年2月11日借给宗某华25万，2018年2月15日借给宗某华5万元。我和宗某华不认识，只是知道揭某东把借我的钱全部借给了宗某华，我和宗某华没有接触，在借钱之前我都不认识宗某华。

邹某刚转账记录以及宗某华签名的承诺书载明“有一笔900万元外债回收需50万元启动资金，向邹某刚借款25万元，其中450万替揭某东偿还邹某刚的债务”。

微信聊天记录截屏：宗某华与嵇某成微信聊天记录。

4．被害人叶某墨、魏某的陈述，证明：2018年5月30日宗某华告诉叶某墨、魏某二人有赚钱的项目可投资，所以叶某墨、魏某就一同借给宗某华13万元，并签订借条约定两个月到期归还35万元。叶某墨、魏某通过银行账户转账到宗某华账户13万元，最终本利无归。宗某华没有和叶某墨、魏某说过某银亭项目，叶某墨、魏某也没有看到某银亭项目书，叶某墨、魏某都不认识莫某清。

借条及转账凭证：宗某华借到叶某墨人民币35万元。叶某墨通过农行转到宗某华尾号为7077账户人民币49900元。叶某墨微信转账给宗某华100元。叶某墨微信转账给宗某华1万元。魏某通过超级网银转账给宗某华2万元；魏某通过超级网银转账给宗某华5万元。

1．宗某华与揭某东签订的大量《个人借款合同》、《借条》及2016年9月19日签订的《融资协议》，证明：宗某华以银行过桥为由大量向揭某东借款。2017年11月8日签订的《个人借款合同》中的担保人莫某清否认是其签的字。

2．宗某华签名的虚构与王某、莫某清的合作协议：莫某清本人同意将其名下的2千万元全部还给宗某华，宗某华个人出资4千万元给王某用于客户还款。

3．浙江泰隆商业银行股份有限公司台州分行出具的证明，证明：该行有两位姓名为王某的工作人员，一位是客户经理岗，一位是教学设计岗，近三年无姓名为王某的支行行长。

4．宗某华工行账户交易明细，证明：宗某华在骗取邹某刚30万元后，将25万元转入平安银行账户，其中10万元还给何某兵，3.32万元转给张某，2万元转入中移电子商务实时代扣，其余大部分转入财付通消费；2018年2月15日收到邹某刚5万元均转入其财付通消费。

5．宗某华向众多揭某东债权人出具的承诺书，证明：2018年1月4日，宗某华对众多揭某东的债权人承诺代替揭某东分期归还揭某东对他们的借款。

(三)证人证言

1．证人嵇某清证言，证明：2017年揭某东分三次借了我530万元，到现在也没有还钱给我。我和宗某华的丈夫何某辉是朋友，从2013年开始我就借钱给宗某华，宗某华借钱的理由是说在做银行过桥业务，利息是月息两分到三分，现在宗某华还欠我十多万元。宗某华借揭某东的钱转到我账户都是她还我的钱。

2．证人吴某平的证言，证明：我是2000年左右认识的宗某华，从2012年至今一直有资金往来。2016年6月份的时候我和揭某东商量好，我和揭某东各自筹钱借给宗某华，利息按2分先扣除，剩余的利润按照各自借钱的比例分配。当时宗某华说她在台州做银行过桥业务和办临海文化产业园需要资金，有多少就可以借给她多少，利息按工作日每日千分之四计息，其中这千分之四利息的百分之五宗某华要扣除，算她的手续费。我看到过临海市的相关文件和宗某华公司的营业执照，公司的名称叫某影业有限公司，宗某华是法人代表，注册资本在1500万左右，宗某华有50％的股份。陈某星在林某根办公室看过他们过桥账本发现莫某清和宗某华在台州的银行过桥业务量不大，林某根对陈某星说过银行过桥的利润在千分之三到千分之六之间。

3．证人徐某丹的证言，证明：我和宗某华是朋友关系，跟她老公何某辉也认识，很早之前就陆续借钱给宗某华，从里面赚利息。到2016年宗某华就开始不还我的钱，后来我就将宗某华、何某辉起诉到东乡区人民法院，其中有一笔53万借款通过法院执行后归还给了我。我借钱给宗某华，借条上写的是一分五的利息。

4．证人何某兵的证言，证明：我和宗某华丈夫何某辉认识，所以就认识宗某华，宗某华从2013年底就开始向我借钱。到现在为止，我和我老婆曹某菊手上有宗某华出具给我们的1000万元左右的借条，至于宗某华到底现在还欠我多少钱，我还没有算过账，我核对过才知道。借钱是按照月息两分到四分不等，到现在宗某华本金都还没有还给我，也没有支付利息。宗某华借揭某东的钱转到我建行、工行还有我老婆银行账户的钱都是还我的钱。2019年2月11日转给我10万元(邹某刚转给宗某华的钱)，这笔钱也是宗某华还我的钱。

5．证人乐某霞的证言，证明：我和宗某华是初中同学，在2013年的时候宗某华借了我50万后面还了一些，还欠17万元，当时说按月支付我三分的月息。到了2017年6月份宗某华就又开始向我借钱，说她开了投资公司，之后我就陆续借钱给宗某华，开始是10万，利息是月息一角，到了2017年7月中旬宗某华还款和利息没有及时支付，我算了一下还有将近100万的本金没有还给我，2017年10月1日宗某华给我打了一张150万的借条，2017年10月24日又向我借了50万元，这50万元没有打借条。宗某华是说她开了投资公司，别人向她借钱。宗某华曾经叫我在外面借钱，在中间赚取利息我没有同意。

东乡区公安局聘请江西安石会计师事务所有限公司对乐某霞与宗某华之间的资金往来审计，审计意见为乐某霞向宗某华转款949.38万元，宗某华向乐某霞转款953.971万元，二者差额为-4.591万元。对此，乐某霞表示同意，没有异议，乐某霞已撤销对宗某华的报案，不提出刑事控告。

6．证人余某雄的证言，证明：我从2014年就开始和宗某华有借贷关系，2015年之后就没了，到2016年4月左右又陆续借钱给宗某华。宗某华从揭某东借来的钱转到我银行账户的钱是还给我的本金和利息。宗某华是以银行过桥或者哪里出事为由向我借钱，利息一般是按照千分之三到千分之五的日息计算。我的钱大部分是自己和亲戚的钱。

7．证人张某秀的证言，证明：宗某华大约是在2016年开始向我借钱，宗某华借了一段时间就还给我了，之后宗某华又陆续以周转为由，向我借钱，中间都有还款。到现在为止，宗某华还有一些钱没有还给我。宗某华借揭某东的钱转入我银行账户内都是宗某华还给我的钱。

8．证人何某桐的证言，证明：2017年期间我哥哥何某兵介绍我借钱给宗某华，4月份的时候我借给宗某华100万，借期1个月，利息两分，我收到1万多元利息。后来宗某华又主动向我借钱，利息从一分到两分，我这有180万的欠条。宗某华转到我银行账户里的钱都是还我的钱。

9．证人琚某文的证言，证明：我是2017年10月18日借了50万给宗某华。我不认识宗某华，是我表哥何某兵介绍我将钱借给宗某华的。宗某华跟我说借钱给她不会让我吃亏，最长十天就会把钱还给我，我将钱转到宗某华的账号里面去了，过了十天宗某华没有还我，我就去问，宗某华至今未归还，总是推脱还款的时间。宗某华跟我说借钱是用于银行的过桥，但是我没有进行核实。

10．证人姜某明的证言，证明：宗某华多次向我借钱，要借钱时就会上门或者给我打电话，每次借钱是借10万元至20万元不等，一般借三四天至一个月不等。最后一次向我借钱是在2017年10月份左右，当时向我借了20万元，过了一个星期还给我5万元现金，之后就没还钱给我了，到现在为止，宗某华还欠我15万元。借钱没有出具借条，都是口头约定。宗某华说借钱用于短期周转，我借给宗某华就没有谈要利息。

11．证人嵇某亮的证言，证明：从宗某华账户转入我银行账户的20万是宗某华归还我的钱，当时没有写下借条也没算利息。宗某华大概是2017年4、5月份向我借钱的，一个月内就还了。

12．证人危某的证言，证明：我和宗某华是吃饭后认识的，后面她就主动找我借钱。2016年左右宗某华向我借50万元，后面陆续还了一部分又借了一部分，到现在宗某华还有30余万元没有还给我，之前的50万元写了借条，后面都是口头借款，大多数是通过银行账户转账，只给了我几万元现金，约定利息是月息三分。宗某华借揭某东的钱转入我工行账户的17万是宗某华还我的钱。

13．证人嵇某文的证言，证明：我和宗某华是朋友关系。宗某华借揭某东的钱有31万元转入我银行账户是宗某华2017年借我的钱周转，这些钱是还给我的钱。我前后多次借钱给她，现在钱基本都还清了，我没要她利息。

14．证人何某平的证言，证明：宗某华借揭某东的钱款有113.5万元，转入我尾号为5265的银行账户是宗某华还的欠款。另外，有584万元转入我妻子马某华尾号为5698的银行账户，有401万元转入我弟弟何武某尾号为3659的银行账户。这两笔钱也是宗某华还我的欠款。宗某华从2016年开始向我借钱，中间陆续有借款和还款。到现在为止，宗某华还欠我200多万元，借给宗某华的钱一般是三分左右的月息。

15．证人郑某的证言，证明：宗某华说她资金紧张，借出去的钱没有拿回来，需要资金周转，短期借过我的钱。一次是借10万元，没有写借条。一次是2017年12月29日借了我35万元，这35万元有借条，月息是三分。宗某华支付了两个月的利息，合计2.55万元。

郑某的自述材料，证明：宗某华在2017年12月29日向郑某借款35万元。宗某华并未将借款还给郑某，只是口头将之前投入公司的钱偿还欠款，郑某表示和宗某华的欠款会通过民事途径自己解决。

16．证人李某龙的证言，证明：2016年12月至2017年2月我陆续借款800万元给揭某东，利息是两分五，借款有吴某平、杨长文、王某琴、李冬莲、陈某星等人做担保。我后面还借钱给揭某东，但是这些借款吴某平没有担保，总数有1000万元左右。

17．证人周某的证言及《合作协议》，证明：我的账号62xxx70某某某某某某某某银行卡是应宗某华的要求我在浙江台州市工行开的，她答应给我2000块钱一个月的费用，我们签了关于银行卡使用的合作协议。宗某华一共给了我6000元报酬。我和宗某华不熟，是通过我朋友“齐天大圣”莫某清认识得。

18．证人莫某清的证言，证明：我知道宗某华借用了周某的一张银行卡，2000块钱一个月，我作为中间人转了6000块钱给周某。我和宗某华是十多年的好朋友关系，我没有和宗某华一起做过银行过桥业务。2017年11月8日我替宗某华担保的《个人借款合同》中签字不是我签的。台州某投资有限公司早就已经关掉了。在2008年宗某华投资300万元和我一起做钢铁生意，结果这笔生气做亏了，宗某华就要求我把这笔投资转成借款，我同意了并叫李某国给宗某华出具了借条。

19．证人王某的证言，证明：我在浙江泰隆银行上班，任客户经理，我不认识宗某华、莫某清和揭某东，他们也没有在泰隆银行做过桥业务。

20．证人嵇某成证言，证明：邹某刚在2019年2月11日借款给宗某华时我在场，之前是宗某华想找我借钱，我没有钱，就把这一消息告诉邹某刚，邹某刚因为想尽快拿回借给揭某东的钱，而宗某华答应会提前替揭某东还钱给他，所以邹某刚才借钱给宗某华。当时宗某华说她在地下钱庄有外债要回收，每个指标900万元，但需要50万元的启动资金，如果邹某刚借给她，她将用这笔回收的外债在6个月内按月替揭某东还钱给邹某刚，当时邹某刚还打印了一份承诺书，宗某华在上面签了字，并且写了25万元的借条。我后面听邹某刚说宗某华没有还钱给他，才知道邹某刚另外还借了5万元给宗某华，总共借了30万元。承诺书上是宗某华自己签的字，我看见她签的。宗某华发短信跟我说向我借钱，我还有一些短信的聊天记录，我可以截图打印出来。我把宗某华要借钱的消息告诉邹某刚，是宗某华要我问邹某刚的，她知道邹某刚借了很多钱给揭某东，当时我也和邹某刚说了，这个理由不一定可信，叫邹某刚自己考虑借不借钱。

(四)被告人的供述与辩解

1．另案处理的人犯揭某东的供述和辩解

在2016年6月14日之前，吴某平借了我1000万左右，都会准时付我利息。吴某平经常来我办公室，这当中吴某平说宗某华这几年挣了四五个亿，宗某华那边也做过桥生意，叫我借点钱给宗某华过桥，让我中间赚点利润。2016年6月份一天，吴某平带宗某华到我办公室，说好可以给我工作日千分之五的利息，吴某平说宗某华借钱做过桥生意是真实的，我就答应借钱给宗某华，只是按千分之四的日息借给宗某华，宗某华说她在很多银行做过桥生意，钱越多越好，再多她都要。我转钱给宗某华后，宗某华就会在吴某平的陪同下到我办公室签订借款合同，合同上写了借款用于银行过桥，大多借款合同只有借款时间没有还款时间，宗某华承诺随时要钱随时还回来。

宗某华还提供给我一份合作协议，协议上说明宗某华拿1000万元给王某做客户还款，上面有王某、莫某清、宗某华三人签名。我听吴某平说莫某清和宗某华一起合伙做过桥生意，莫某清和宗某华在2017年3月份路过一次东乡，我没有见过王某，听宗某华说王某是一家银行的行长，在杭州过桥业务是王某联系她做的。

我还叫吴某金、嵇某成、吴某跃、李某龙他们在外面帮我借钱。每次借钱都是宗某华说有一个单(指过桥，一般金额在100万以上)我就会打电话给这几个人，叫他们凑钱来做单，因为这些单利息很高，工作日的日息千分之五到千分之十。我在江西银行信用贷款100万元是吴某平担保，算我和吴某平每个人50万借给宗某华过桥。2017年7月之前都很平稳，之后宗某华就疯狂叫我借钱，利息提到千分之二十到三十，到10月就出事了。2017年10月18日宗某华说这些钱被王某的同学赌博输掉了，拿不回来了，我就觉得是个骗局。

2．被告人宗某华的供述和辩解

我在2016年6月份至2017年11月份向揭某东大量借款，具体数额以银行流水明细为准。刚开始向揭某东少量借钱，大概几十万到一百万左右，按六分到八分利息，用于公司运营，一部分偿还别人债务。在2016年年底，因需要偿还大量利息，我就对揭某东说，我在台州银行认识一个叫“王某”的行长，可以做过桥业务，过桥的利润是千分之三每工作日，就叫揭某东大量借钱给我，我去做过桥的业务，挣取利润可以支付给揭某东利息，我以这个理由，向揭某东大量借钱，而借到的钱全部去偿还他们的本金和利息。其实王某是虚构的人物，王某手机号码是周某的身份开出来的，绑了周某的银行卡，这个号码是我在使用，我用这个号码冒充王某的身份和揭某东联系。2017年5月份左右，揭某东说东乡的过桥业务都是千分之七到千分之八的日息，说我的利润太少了，我当时外面欠了很多钱，听揭某东这样说，我就答应给揭某东千分之七到千分之八的日息，这样揭某东才继续借钱给我。到2017年6月份的时候当时借款要还的本金和利息窟窿太大，我就对揭某东说这边有大单利息更高，给千分之十到千分之三十的日息，叫揭某东去凑钱，揭某东就会去找钱给我，我又拿这些钱去还前面借钱的本金和利息。因为我公司当时没有什么利润，我就虚构这些借款用途来借钱，借到钱之后去偿还其他人的本金和利息，就这样一直拆东墙补西墙。

我在2013年左右借款购买采石厂后，就开始陆续在东乡借钱，买采石厂以及添加设备一共花了350万左右，当时借钱是一分到两分的月息，采石厂一直没有盈利，家庭个人也没有什么收入，还要支付利息，不得已只能又从外面借钱还本付息。到了2016年开始就收不抵支，钱越借越多，利息越借越高，之后借不到钱才找揭某东等人借。我向揭某东、乐某霞、余某雄等人借款的理由是投资、石厂周转、影视公司、旅游公司项目需要钱。这些项目没有利润，因为这些借款人催要本金和利息，没有办法，我只有提高利息继续借，以便支付本金和利息。我给揭某东的借条写银行过桥，都是揭某东填的我只在空白借条上签名的。我向揭某东借款开始是想把影视公司做起来偿还债务，但投入影视公司也没有产生利润还要一直投钱，导致对揭某东的借款大部分用于偿还借款本金和利息，最后到2017年11月份彻底崩盘。

我向揭某东的借款除了归还给揭某东，转给其他人也大部分是归还借款。揭某东大量在外面借钱我开始不知道，到了2017年8月份或9月份才知道揭某东在外面借了很多钱。我向乐某霞、王某茂、何某平、何某兵、何某桐、嵇志文、嵇某清、饶某国、徐某丹、宗某雄、嵇某文等人都借过多次钱，但这些人大多数已经还清了，有些借条还完钱后就没有拿回来。

周某的银行卡是我借的，这张卡一直都是我在使用，我给了周某三个月共六千块钱。莫某清是我朋友，莫某清不知道2017年8月30日那份合作协议，这个协议是我伪造的。我做这个协议的目的是为了证明我借的资金是用于银行过桥，让揭某东不要逼我马上还钱。

我以做某银亭项目为由向叶某墨、魏某借款13万元，说好两个月还款35万元，这个钱我没有还给叶某墨、魏某。我借了乐某霞80万左右，借了王某茂100万左右，向他们借款的理由是说用于投资。我通过嵇某成找到邹某刚借给我30万元，借钱时邹某刚要我写了借条和承诺书。我借邹某刚的钱有一点用来还了别人，有一点用来支付前来考察的投资公司费用。当时借邹某刚的钱是为了做融资业务，因为他们催债催的急，没有办法只好还一部分钱。

第三组证据，证明宗某华集资诈骗的犯罪数额。

1．揭某提供的揭某东与吴某平合伙向宗某华借款的账目，证明：分成账目、投出账目上面具有从2016年6月14日开始揭某东与吴某平合伙借钱给宗某华的每日利息以及利息分红和投资款扎总等。

2．揭某东建行交易明细，证明：2018年1月至3月，宗某华根据还款约定，还给揭某东建行账户80万元，该80万元冻结在揭某东建行账户。另调取宗某华2018年之后账户明细，除该笔80万元还款外，没有发现其他归还揭某东转款。

3．宗某华所控制的宗美某在中国工商银行、周某中国工商银行和宗某华在中国工商银行、中国建设银行、中国农业银行、中国银行、平安银行、东乡农商行、台州银行、台州邮政银行、浙江椒江信用社等银行的账户交易明细，证明：宗某华控制的各银行账户情况及银行账户交易记录情况。

(二)证人证言

1．证人吴某平的证言，证明：在2016年6月份之前我和杨某文、陈某星、王某琴借给宗某华的钱都是他们三个人先把钱转给我，再通过我的账户转给宗某华，宗某华还本付息也是直接转到我或者我妻子王某琴的账户。2016年6月份以后我和揭某东开始合伙借钱给宗某华。杨某文、陈某星、王某琴他们三人借钱给宗某华就把钱转到我的账户上，我收到钱后，把钱转到揭某东账户上，由揭某东把钱转给宗某华，我们四个人的钱通过揭某东账户转给宗某华，宗某华会给我们四人分别出具借条，借款的基本利息由揭某东转给我，我再转给陈某星他们三人，另外的利息宗某华会和杨某文计算。宗某华给我们分别出具借条，就是我们要与揭某东理清关系，各自清算。宗某华借了我和我朋友杨某文、陈某星、王某琴等人2000余万元，其中杨某文有720万、陈某星420万、王某琴270万、刘某110万、我自己670万，这些都是宗某华2013年至2015年期间还给我们的钱。在2016年6月份之后，我另外还个人借了50万给宗某华，杨某文自己也有单独借钱给宗某华。

宗某华向我妻子王某琴及我的账户转了2500万元左右，这里面有2000万元左右是借款本金，有580万元左右的利息是宗某华补给我们四人的。我们四人在揭某东那里就是拿2分的月息，至于其他的都是杨某文和宗某华独自结算。

我和陈某星、杨某文、王某琴合伙借给宗某华的钱，我们不提出刑事控告，我们和她民事解决。我和揭某东之间的钱，我也会和揭某东核算。

2．证人王某琴的证言，证明：我丈夫吴某平使用我工商银行和建设银行账户大量借钱给宗某华使用。大概是从2014年开始，后来亲戚也想赚利息，就把钱给吴某平，要吴某平借钱给宗某华。宗某华、揭某东、陈某星、余某雄我都认识，他们都和吴某平是朋友关系，我知道陈某星、杨某文通过吴某平的账户借钱给宗某华。

3．证人陈某星的证言，证明：我是从2014年开始借钱给宗某华，后来就越借越多，也陆续收回来一些，后面宗某华还钱就有些赖皮，经常不及时还。我和吴某平、杨某文、王某琴就约定，将宗某华那里的借款收回来，放在揭某东名下借给宗某华，这样揭某东容易问钱，所以在2016年6月份，我和杨某文、王某琴三人将钱转入吴某平的账户，由吴某平再转到揭某东账户，通过揭某东转借给宗某华的，我们这样借钱给宗某华，一直到2017年6、7月份左右，就和揭某东分开了。

我通过揭某东借钱给宗某华，利息是2分左右，这些利息是宗某华支付给揭某东，再由揭某东给吴某平的。当时杨某文在揭某东那里帮宗某华借了1000万元，宗某华支付这1000万元的利息之外，另外打了一些利息到吴某平的账户上，当时一共打了500多万元的利息，除了给揭某东的剩余有300万元左右利息是给我们的，这些利息后面也借给宗某华了。我通过揭某东转借给宗某华大概有500多万元，这些钱只拿到一些利息，本金都没有拿回来，他们三人借了多少钱我不知道。

我向宗某华的借款有三种情况，一是我和王某琴、吴某平、杨某文四人合伙借钱给宗某华，这些借款很早就有；二是从2016年开始我们四个人凑钱到揭某东那里，由揭某东借钱给宗某华；三是我自己本人借钱给宗某华。我和杨某文知道2016年6月以后宗某华向吴某平转了7800余万元，这些钱是还2016年之后的借款和利息，也有还之前的利息。

我和陈某星、杨某文、王某琴合伙借给宗某华的钱，我们不提出刑事控告，我们和她民事解决。我和揭某东之间的钱，我也会和揭某东核算。

4．证人杨某文的证言，证明：我是2014年7月份经吴某平介绍借钱给宗某华的，我借钱的利息是按一分五、一分八不等。宗某华借了我和吴某平、陈某星、王某琴等人2000余万元，借条是宗某华打给陈某星的，借条也在陈某星那里，我们四个人借给宗某华的钱都是我们转钱给吴某平，由吴某平转给宗某华的，宗某华还款付息，也是直接转到吴某平账户，再由吴某平转给我们。另外我除了上面这些借款之外，我自己还借了710万元给宗某华。这钱不是我一个人的，有好多亲朋好友的。因为有时候我不能满足宗某华的借款需求，她就叫我自己在外面借，她来承担利息。宗某华还叫我到黄某、王火有、金建国那里借高利贷转借给她，这几个人的本金及利息都已归还。宗某华转给我账户、我婶婶乐某兰账户、我弟弟杨华文账户的钱都是宗某华还给我的本金和利息。

5．证人王某琴的证言，证明：因为宗某华答应给我2分的月息，我才借钱给宗某华的。宗某华借了我和我姐夫吴某平、陈某星、杨某文等人2000余万元，借条是宗某华打给陈某星的，借条也在陈某星那里，我们四个人借给宗某华的钱都是我们转钱给吴某平，由吴某平转给宗某华的，宗某华还款付息，也是直接转到吴某平账户，再由吴某平转给我们。我还有200万左右给吴某平借给宗某华，利息是我姐夫吴某平支付给我，月息一分五到两分。我除了四人合伙借钱给宗某华外，还有自己单独借钱给宗某华。我借钱给宗某华的事，不提出刑事控告，我会走民事途径解决。

6．证人揭某的证言，证明：我父亲揭某东跟我说过，2016年的时候吴某平找到他，说宗某华在那边挣到三四个亿，跟着宗某华做可以带揭某东一起发财，如果亏本会把钱还给揭某东。当时我父亲有些犹豫，吴某平就提出和我父亲一起借钱给宗某华过桥，合伙借钱赚取过桥的利息，之后我父亲揭某东就和吴某平一起合伙借钱给宗某华过桥，除去他们自己凑钱(借钱)的利息，剩余的利润两个人平分。我这里有我父亲揭某东留下的他和吴某平分取利润的账本，上面有他们的分配利润记录。账本记录了2016年6月14日至2017年9月29日，揭某东和吴某平分红记录，两人各自借给宗某华钱款的情况、每日收取利息的情况。

(三)被告人的供述与辩解

1．另案处理的人犯揭某东的供述与辩解

我和吴某平从2016年6月14日开始合伙借钱给宗某华做过桥业务，但其实是宗某华和吴某平合伙套我的钱，总共诈骗了我1.2亿元，其中我自己积蓄2000余万元，剩余9500万元是我向其他八十多个人借的。我不知道宗某华在2016年6月之后还私下向吴某平转钱。

我从2016年6月14日至9月19日一共借给宗某华2500万，都是吴某平在电话里和宗某华谈好，然后吴某平就带宗某华过来写合同和打借条，这些事情大都是我、宗某华、吴某平三个人当面完成的，也有时候宗某华说没时间，吴某平就会拿着空白的合同来找我签字，并带了宗某华打好的借条。

2．被告人宗某华的供述与辩解

我向揭某东的借款除了归还给揭某东，转入其他账户也大部分是为了归还借款。我借吴某平、陈某星、杨某文、王某琴四人的钱，一直有借有还，钱转来转去，我应该已经不欠他们的钱了。在吴某平四人合伙通过揭某东借钱给我之前，我和他们之间也存在独自借钱的情况，这些钱已经还清了。

我知道吴某平他们会把钱转给揭某东再借给我，但我会单独给吴某平他们出具借条，然后直接结算利润。吴某平通过揭某东账户借给我的钱，我有不通过揭某东直接把钱还给吴某平。

(四)鉴定意见

1．江西兴东会计师事务所有限公司“赣兴东所会鉴字(2018)第2号”《司法会计鉴定意见书》，证明：经鉴定，自2016年6月14日至2017年10月22日，宗某华向揭某东借款184,114,435元，归还109,100,035元，尚未归还75,014,400元，尚未归还钱款流向吴某平、王某琴、余某雄、马某华、何武某、何某兵、乐某兰等人账户。

2．江西安石会计师事务所有限公司“赣安石鉴字(2021)25号”《司法技术鉴定书》，证明：(1)经鉴定，自2014年7月28日至2016年6月13日，宗某华及其控制的银行账户收入吴某平、王某琴的资金为81,199,650.00元，付给吴某平、王某琴的资金为47,974,329.50元，宗某华及其控制的银行账户收入吴某平、王某琴的资金大于宗某华及其控制的银行账户付给吴某平、王某琴的资金33,225,320.50元。(2)经鉴定，自2016年6月14日至2017年11月29日，宗某华及其控制的银行账户收入吴某平、王某琴的资金为30,318,050.00元，付给吴某平、王某琴的资金为78,837,805.00元，宗某华及其控制的银行账户付给吴某平、王某琴的资金大于宗某华及其控制的银行账户收入吴某平、王某琴的资金48,519,755.00元。(3)经鉴定，自2014年7月28日至2017年11月29日，宗某华及其控制的银行账户收入吴某平、王某琴的资金为111,517,700.00元，付给吴某平、王某琴的资金为126,812,134.50元，宗某华及其控制的银行账户付给吴某平、王某琴的资金大于宗某华及其控制的银行账户收入吴某平、王某琴的资金15,294,434.5元。(4)经鉴定，自2014年10月27日至2018年2月11日，宗某华及其控制的银行账户收入王某茂的资金为4,230,000元，付给王某茂的资金为3,599,400元，宗某华及其控制的银行账户收入王某茂的资金大于宗某华及其控制的银行账户付给王某茂的资金630,600元。(5)经鉴定，自2012年12月20日至2017年12月7日，宗某华及其控制的银行账户收入乐某霞的资金为9,493,800元，付给乐某霞的资金为9,539,710元，宗某华及其控制的银行账户付给乐某霞的资金大于宗某华及其控制的银行账户收入乐某霞的资金45,910元。

第四组证据，证明宗某华用于生产经营活动与筹集资金明显不成比例的事实。

(一)抚州市东乡区某石厂

1．抚州市东乡区某石厂工商登记资料，证明：东乡区某石厂是何某剑在2009年底成立的个人独资企业。

2．证人何某辉的证言，证明：我和宗某华2017年11月已经离婚。某石厂以前是何某剑等人开的，后来他们要转让，我和宗某华就在他们手里购买了70%的股份，但一直没有去做股东变更手续。2016年又投资了100万元，但三年内宗某华就拿走了100余万元。石厂2018年被政府关停，也一直没有分过红。宗某华以石厂投资的名义向我朋友何某兵、何某平、徐某丹等人借钱的事情我不知道。

3．证人何某剑的证言，证明：某石厂是我注册的，我是法人。2013年，何某辉花182万、何某东花26万分别从我手里购买70%和10%的股份，宗某华是何某辉老婆。何某辉入股后石厂没有盈利，所以没有钱分。2017年底石厂的采矿许可证到期了，就停止运营了。

4．证人宗美某的证言，证明：宗某华是我亲姐姐。我工行账户一直是我本人在使用，有时候宗某华会让人把钱转到我这张卡里，然后我再按照宗某华的要求把钱转给别人。采石厂以前每年盈利几十万元左右，现在已经关闭了。

5．宗某华的供述与辩解，证明：我购买某石厂股份的钱大部分是我借的，也有我丈夫何某辉借的。当时购买采石厂花了200余万元，更新设备花了150万左右。石厂的账本以前是我管，2016年开始是我妹妹宗美某管。

(二)台州市某旅游发展有限公司

1．台州市某旅游发展有限公司工商登记资料，证明：台州市某旅游发展有限公司2015年8月4日在台州登记，注册资本508万元，公司法定代表人何某辉，占股35%，监事徐某占股65%。公司已于2017年9月21日清算解散。

2．证人徐某的证言，证明：我和宗某华、侯某、王某标2015年下半年在浙江临海投资了一个水上项目，注册了台州梦溪园旅游发展有限公司。我和侯某、王某标他们一起占股65%，宗某华占股35%。当时宗某华投资了200万左右。因为当年发大水把设备冲坏了，公司现在破产了，所以没有盈利。

3．宗某华的供述与辩解，证明：某旅游有限公司是用我丈夫何某辉的名字注册的，徐某在那里管理，何某辉和徐某是股东，当时投入200万左右。花钱租了场地，平整了场地，购买了上水设备，这个钱都是股东按份出的。何某辉没有参与管理。

(三)浙江某影业股份有限公司

1．浙江某影业有限公司工商登记资料，证明：浙江某影业有限公司2017年5月13日注册登记，注册资本1588万元，公司法定代表人兼经理为宗某华，占股50%，公司董事长郑某占股20%。

2．房屋租赁合同，证明：宗某华以浙江某影业有限公司的名义与某购物中心开发有限公司签署的房屋租赁合同。

3．剧本协议书，证明：浙江某影业股份有限公司与上海某影视文化工作室签订的购买剧本协议书，合同金额为20万元。

4．东乡区公安局查询浙江某影业股份有限公司账号尾号为6618账户开户以来的交易流水明细表、平安银行台州分行营业部提供的尾号为6618账户的交易明细表，证明：公司对公账户的资金往来情况。

5．证人郑某的证言，证明：我和宗某华一起合伙开了浙江某影业股份有限公司等8家公司。公司成立前期的装修是宗某华大概花了100万左右，另外宗某华还付了3期房租大概30万元左右。剧本是我出资购买的，剧本费是20万元，第一次6万元，是宗某华给的，后面的都是我给的钱。这个剧本拿到了拍摄许可证。但是宗某华没有出钱，这个许可证已经过期了。

6．宗某华的供述与辩解，证明：浙江某影视有限公司是我和郑某等5人注册成立的，在台州市临海市。浙江某影视有限公司我大概投入500万左右，大部分钱是走的对公账户。有20万买了剧本，其他的钱不记得了。这个公司没有完成全部实际注资。

(四)北京某国际舞蹈艺术有限公司

1．北京某国际舞蹈艺术有限公司工商登记资料，证明：北京某国际舞蹈艺术有限公司2015年５月26日股东变更后，宗某华投资40万元成为公司董事。2018年10月19日宗某华家将公司股份全部转让并完成工商登记。

2．证人郑某的证言，证明：在2017年5月，宗某华通过我购买了王某在北京某国际舞蹈艺术有限公司40%的股份，给了我40万，然后我把这些钱转给王某，并且到工商局做了股东变更，然后宗某华投入了30万元到公司(装修费10万元，房租20万元)。公司装修好了后，没有招到学生，没有盈利，一直在亏损。后来，因为宗某华的身份证在公司，所以我去做了股东变更，把宗某华的股东变更为我和张某微、唐某莹。另外上海的某箱包有限公司，我也把她的股东做了变更。上海某箱包公司没有实际注资，成立后也没有业务，所以这家公司宗某华没有投钱。

3．宗某华的供述与辩解，证明：北京某国际舞蹈艺术有限公司我给了郑某两次50万，共100万。我不清楚北京某国际舞蹈艺术有限公司的经营及盈利情况。

(五)某银亭项目

1．某银亭委托生产协议，证明：广州市某国际贸易有限公司与某商务信息咨询服务有限公司、安徽某国际贸易有限公司、秦皇岛某建筑工程有限公司签订的关于钢结构《某银亭》协议，委托上述三家公司生产某银亭合计7万个。

2．张某冬与宗某华签订的不可撤销的某银亭项目合作股份联营协议，证明：每生产一台某银亭宗某华提取分红4000元，签订时间是2018年7月16日。

3．陈某祥与宗某华、莫某清签订的不可撤销的某银亭项目合作股份联营协议，证明：每生产一台某银亭提取分红为陈某祥2000元，宗某华3000元，莫某清3000元，签订时间是2018年8月31日。

4．证人张某冬的证言，证明：2018年宗某华介绍我在广州市某国际贸易有限公司承建某银亭项目。按照某银亭合作项目的协议规定宗某华在每生产一台某银亭有四千元利润。我已经生产了100多台交付给广州市某国际贸易有限公司，但广州市某国际贸易有限公司一直没有给我结清货款。如果广州市某国际贸易有限公司不给，我就要去法院起诉广州市某国际贸易有限公司。

5．证人莫某清的证言，证明：宗某华在参与某银亭项目，这个项目是广州市某国际贸易有限公司招标，张某冬生产的，宗某华每台有2000元的利润。浙江某建筑劳务公司和我、陈某祥、宗某华签订了一份某银亭的联营协议。

6．宗某华的供述与辩解，证明：某银亭项目是我和某公司等签订的合作协议，发包方广州市某国际贸易有限公司要收取480万元保证金，是某公司张某冬垫付的。我当时没有钱，给不起保证金。

(六)其他投资项目

1．台州某投资有限公司工商登记资料，证明：台州某投资有限公司于2014年8月18日成立，2018年１月8日注销。法定代表人为宗某华，莫某清为监事。

2．宗某华的供述与辩解，证明：台州某投资有限公司和上海某箱包公司没有实际注入资本，没有实际经营。

第五组证据，证明涉案财物调查及处置情况。

1．东乡区公安局查封决定书，证明：查封了宗某华在浙江台州阳光新景小区房产一套。

2．东乡区公安局冻结财产通知书，证明：冻结何某辉在台州市某旅游发展有限公司的35%的股权；冻结宗某华在浙江某影业股份有限公司的50%的股权。

以上证据，均经一审、二审庭审举证、质证，证据来源合法有效，本院依法予以确认。

原审被告人诉称针对上诉人宗某华的上诉理由及其辩护人的辩护意见、江西省人民检察院的出庭意见，根据审理查明的事实和证据，本院综合评析如下：

(一)关于上诉人宗某华未虚构“银行过桥”理由，不具有非法占有目的，不构成集资诈骗罪，应定性为非法吸收公众存款罪的上诉理由和辩护意见。

本院查明 经查，借款合同、还款承诺书、证人证言、宗某华和揭某东的供述和辩解等证据均能证实，上诉人宗某华虚构项目投资、银行过桥、资金周转、“中标”、“配资”等各种理由，以高利息为诱饵，非法吸收资金；宗某华在向揭某东非法吸收资金的过程中，明知揭某东向社会不特定对象非法集资并予以放任，在揭某东案发后，宗某华出具还款承诺书，对众多揭某东的债权人承诺代替揭某东分期归还揭某东对他们的借款。

虽然宗某华在很多空白借款合同只是签名，“银行过桥”非其书写，但宗某华编造并由其签名的与王某、莫某清的《合作协议》、揭某东供述“宗某华说她在很多银行做过桥生意，钱越多越好，再多她都要，宗某华提供给他一份合作协议，协议上说明宗某华拿钱给王某做客户还款”、宗某华供述“因为要偿还借款，就对揭某东说借钱在银行过桥，这事是假的，只有编这个理由，要揭某东再借钱给她，王某是虚构的人物”等证据互相印证，均能证实宗某华虚构了银行过桥业务，宗某华及其辩护人的辩护意见认为其未虚构银行过桥业务，与在案证据不符。宗某华辩解说当时迫于压力没有说实话，这一辩解既没有其他证据证明，也与在案证据不符。

宗美某、何某辉、何某剑、徐某、郑某、张某冬等证人证言、宗某华投资经营的项目情况、宗某华的供述和辩解等证据均能证明，宗某华非法集资款项只有极少部分被用于采石厂、影业公司、舞蹈公司等经营项目，与其筹集资金规模明显不成比例，且这些项目并无盈利能力。宗某华在明知无法偿还非法集资款项时，仍然通过各种欺骗手段，以“拆东墙补西墙”的方式继续借款，非法筹集的资金大部分被用来“借新还旧”，最终导致巨额集资款项无法归还。

根据《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条的规定，使用诈骗方法非法集资，具有“集资后不用于生产经营活动或者用于生产经营活动与筹集资金规模明显不成比例，致使集资款不能返还”等情形的，可以认定为“以非法占有为目的”。

综上，宗某华以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，集资后用于生产经营活动与筹集资金规模明显不成比例，在明知投资经营项目并无盈利能力，明知无法偿还非法集资款项时，仍然以项目投资、银行过桥、资金周转、“中标”、“配资”等各种理由，继续“借新还旧”，致使集资款无法返还。宗某华的行为符合集资诈骗罪的构成要件，应以集资诈骗罪追究其刑事责任。该上诉理由和辩护意见与查明的事实和法律规定不符，本院不予采纳。

(二)关于上诉人宗某华骗取邹某刚30万元的行为不应定性为诈骗罪的上诉理由及辩护意见。

经查，宗某华以需要支付费用回收900万债权为由，骗取邹某刚30万元的犯罪事实清楚，有借条、承诺书、银行流水、被害人邹某刚的陈述及上诉人宗某华的供述等证据证实。邹某刚作为揭某东非法吸收公众存款案的受害人，明知揭某东是把钱借给了宗某华，而宗某华利用邹某刚急于收回其对揭某东的借款，谎称有外债要收回需要启动资金，在骗取邹某刚30万后，并未履行承诺而是将这些钱用于归还个人债务和消费。这种欺骗行为，仍属于宗某华以非法占有为目的，进行集资诈骗的行为之一，与宗某华其他集资诈骗行为并无本质上的不同，不应单独定性为诈骗罪。原审定性有误。对该上诉理由和辩护意见，本院予以采纳。

(三)关于宗某华向乐某霞、王某茂、叶某墨、魏某借款的行为属于民间借贷行为，不构成集资诈骗罪的上诉理由和辩护意见。

经查，上述被害人陈述、借条、银行账户明细、宗某华的供述等证据证实，宗某华在明知无力偿还巨额集资款项、明知其投资经营项目并无实际盈利能力，仍以银行过桥、中标、配资、投资项目等理由，向上述被害人借款，所筹集的资金大部分用于“借新还旧”，其行为符合集资诈骗罪的构成要件。该上诉理由和辩护意见与查明的事实和法律规定不符，本院不予采纳。

(四)关于上诉人宗某华非法集资犯罪数额认定有误的上诉理由及辩护意见。

经查，认定非法集资数额等犯罪事实，应结合已收集的集资参与人的言词证据和依法收集并查证属实的书面合同、银行账户交易记录、会计凭证及会计账簿、资金收付凭证、审计报告、互联网电子数据等证据来综合判断，应以行为实际骗取的数额计算。具体分析如下：

1．宗某华骗取揭某东的犯罪数额。本案中宗某华非法集资的来源主要是通过揭某东在外非法吸收公众存款后再转借给宗某华。江西兴东会计师事务所有限公司依法接受委托，根据揭某东控制的银行账户流水等检材所做的鉴定意见表明，宗某华自2016年6月14日至2017年10月22日向揭某东集资借款18411.4435万元，至案发归还集资借款10910.0035万元，尚有7501.44万元未归还。对此，双方均签字认可这一意见。

另查明,揭某东建行交易明细证明,2018年1月至3月，宗某华在其案发前，还到揭某东建行账户80万元。

揭某东与吴某平合伙借钱的账目、鉴定意见、揭某和吴某平等人的证言、宗某华和揭某东的供述和辩解等证据证实，自2016年6月14日起，揭某东与吴某平合伙借钱给宗某华，即吴某平、陈某星、杨某文、王某琴四人约定将他们借给宗某华的钱，统一由吴某平转给揭某东，再由揭某东转给宗某华，但借条由宗某华分别出具，各自清算。

宗某华及其辩护人提出，吴某平等人通过揭某东向宗某华借的钱宗某华已直接向吴某平归还；但吴某平表示宗某华直接转账给他的款项都是其单独借给宗某华款项的本金和利息，并不是归还他们通过揭某东借给宗某华的本金和利息。

为查清这一事实，在本案二审过程中，江西安石会计师事务所有限公司受抚州市东乡区公安局委托，依据宗某华提出的其名下及其控制下的宗美某、周某所有的银行卡，对宗某华与吴某平之间资金往来情况进行了鉴定。经鉴定，自2014年7月28日至2017年11月29日，宗某华及其控制的银行账户付给吴某平、王某琴的资金明显大于宗某华及其控制的银行账户收入吴某平、王某琴的资金，超出的金额高达1529.44345万元。

抚州市东乡区公安局还根据宗某华的供述，调取了宗某华名下的中国农业银行、中国银行卡的账户明细，根据这些银行转账流水，宗某华在中国银行、农业银行共向吴某平转款25.004万元，收到吴某平转款125万元，二者差额为99.996万元。

由于揭某东与吴某平之间存在合伙借钱给宗某华的事实，尽管宗某华转账给吴某平的款项性质存有争议，但从有利于被告人的角度，宗某华骗取揭某东的犯罪数额应认定为5991.99255万元，即：7501.44万元-80万元-1529.44345万元+99.996万元=5991.99255万元。

2．宗某华骗取王某茂、乐某霞的犯罪数额。根据江西安石会计师事务所有限公司作出的鉴定意见，王某茂的损失金额为63.06万元；乐某霞没有资金损失。对此鉴定意见，二审过程中，各方均无异议。故乐某霞也不应认定为本案被害人。

3．宗某华骗取邹某刚、叶某墨、魏某的犯罪数额。借条、转账凭证、被害人陈述及宗某华供述等在案证据证实，宗某华骗取邹某刚30万元、骗取叶某墨6万元、骗取魏某7万元。各方对上述金额也均无异议。

综上，上述鉴定意见，既依据了宗某华提供的所有银行账户，又依据了被害人报案笔录等现有在案证据，检材全面，并无遗漏，鉴定标准合理、程序合法，且与在案其他证据能互相印证，应予采信。关于“宗某华尚未归还揭某东的借款金额应不超过3527.8455万元”的辩护意见，无相关证据证明，且与上述鉴定意见及在案其他证据不符，对该辩护意见不予采纳。关于上诉人宗某华非法集资犯罪数额认定有误的上诉意见及辩护理由部分成立，本院予以改判。

本院认为 本院认为，上诉人宗某华违反国家金融管理法律法规，以非法占有为目的，以高额利息回报为诱饵，虚构事实、隐瞒真相，以诈骗方法非法集资，造成揭某东、王某茂、邹某刚、叶某墨、魏某等被害人经济损失6098.05255万元，其行为构成集资诈骗罪，犯罪数额特别巨大。关于原审对上诉人骗取邹某刚犯罪行为定性有误的上诉理由和辩护意见成立，予以采纳；关于宗某华向王某茂、叶某墨、魏某等人借款的行为属于民间借贷行为，不构成集资诈骗罪的上诉理由和辩护意见，与事实和法律规定不符，不能成立，不予采纳；关于原审对犯罪数额认定有误的上诉理由和辩护意见部分成立，予以部分采纳。江西省人民检察院的出庭意见符合事实和法律规定，本院予以支持。依照1997年修订的《中华人民共和国刑法》第一百九十二条，《中华人民共和国刑法》第十二条第一款、第五十七条第一款、第六十四条，《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条第二款第一项、第五条第一、三款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第二项的规定，判决如下：

裁判结果 一、撤销江西省抚州市中级人民法院(2020)赣10刑初20号刑事判决。

二、上诉人宗某华犯集资诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，没收个人全部财产。

三、责令上诉人宗某华退赔揭某东5991.99255万元，王某茂63.06万元，邹某刚30万元，叶某墨6万元，魏某7万元。

四、在案被查封、扣押的款物，由查封、扣押机关依法处置后按比例返还给各被害人。不足部分，继续追缴。

本判决为终审判决。

审 判 长 徐英荣

审 判 员 李方平

审 判 员 付 涵

二〇二一年十二月二十二日

法官助理 李 承

书 记 员 陈鹏宇
