# 崔巍、李延江保险诈骗罪、诈骗罪刑事二审刑事裁定书

**案号/文号**：(2023)吉01刑终44号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/08df102e7c10f206ad9ad1324ad1df8e8a242e8b59521e42bdfb.html

## 正文内容

崔巍、李延江保险诈骗罪、诈骗罪刑事二审刑事裁定书

吉林省长春市中级人民法院

(2023)吉01刑终44号

公诉机关原公诉机关长春净月高新技术产业开发区人民检察院。

当事人 上诉人(原审被告人)崔巍。因涉嫌犯保险诈骗罪，于2O21年7月17日被刑事拘留，同年8月18日被逮捕。现羁押于长春市看守所。

辩护人张树波，吉林常春律师事务所律师。

辩护人王玮，北京天驰君泰(长春)律师事务所律师。

原审被告人李延江。因涉嫌犯保险诈骗罪，于2021年5月6日被指定居所监视居住，同年6月4日被逮捕。现羁押于长春市看守所。

审理经过 长春净月高新技术产业开发区人民法院审理长春净月高新技术产业开发区人民检察院指控原审被告人李延江、崔巍犯保险诈骗罪、诈骗罪一案，于2022年9月27日作出(2022)吉0194刑初4号刑事判决。宣判后，原审被告人崔巍不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，讯问被告人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。

一审法院查明 原审判决认定：

一、保险诈骗犯罪事实

(一)2013年至2016年，被告人李延江、崔巍在本市净月区、经开区等地，利用其本人以及家属在中国人民财产保险股份有限公司投保的车辆，或与保险公司查勘员合谋故意制造交通事故，骗取保险金，具体犯罪事实分述如下：

1.2013年7月1日，被告人李延江在本市昆山路附近驾驶×××丰田车故意撞向×××宝马车，造成两车受损，后李延江联系中国人保长春分公司的查勘员马刚(另案处理)办理出险事宜。被告人李延江通过上述方式骗取中国人保长春分公司保险金70,866元。

2.2014年1月19日，被告人李延江、崔巍经预谋后，在本市荣光路采油机厂小区附近，李延江驾驶×××马自达车故意撞向崔巍驾驶至此处并停放于附近的×××丰田车，造成两车受损，后李延江联系中国人保长春分公司的查勘员肖凯旋(另案处理)办理出险事宜。被告人李延江、崔巍通过上述方式骗取中国人保长春分公司保险金10,806元

3.2014年3月10日，被告人李延江、崔巍、刘贵超(另案处理)经预谋后，在本市兰州街与营口路交汇处附近，李延江驾驶×××奥迪车故意撞向崔巍驾驶至此处的×××宝马车，造成两车受损，后李延江联系中国人保长春分公司的查勘员刘贵超办理出险事宜。被告人李延江、崔巍通过上述方式骗取中国人保长春分公司保险金155,555.92元。

4.2014年6月30日，被告人李延江、崔巍经预谋后，由崔巍将×××东风车驾驶至本市二道区公平路附近，再由李延江事先将×××(假牌照)奔驰车停放在附近，后李延江、崔巍在此处故意制造东风车撞向奔驰车的事故，造成两车受损，并报保险公司出险、理赔。被告人李延江、崔巍通过上述方式骗取中国人保长春分公司保险金34,212元。

5.2014年12月10日19时许，被告人李延江、崔巍经预谋后，在本市仙台大街与浦东路交汇处附近，李延江驾驶×××奔驰车故意撞向崔巍驾驶的三菱汽车，造成两车受损，后李延江联系中国人保长春分公司的查勘员肖凯旋办理出险事宜。被告人李延江、崔巍通过上述方式骗取中国人保长春分公司保险金96,363.91元。

6.2015年7月4日19时许，被告人李延江、马刚经预谋后，在本市二道区蓝色港湾小区附近，李延江驾驶×××奔驰车故意撞向路边的墙上，造成车辆受损，后李延江联系中国人保长春分公司的查勘员马刚办理出险事宜。被告人李延江通过上述方式骗取中国人保长春分公司保险金26,252元。

7.2016年1月2日，被告人李延江、崔巍经预谋后，在本市净月区聚业大街，李延江驾驶×××马自达车故意撞向崔巍驾驶至此处的×××奔驰车，造成两车受损，后李延江联系中国人保长春分公司的查勘员马刚办理出险事宜。被告人李延江、崔巍通过上述方式骗取中国人保长春分公司保险金34,429元。

8.2016年1月12日19时许，被告人李延江、崔巍经预谋后，在本市净月区净月大街与博会路交汇处附近，李延江驾驶×××奔驰车故意撞向崔巍驾驶的×××丰田车，造成两车受损，后李延江联系中国人保长春分公司的查勘员马刚办理出险事宜。被告人李延江、崔巍通过上述方式骗取中国人保长春分公司保险金42,006.78元。

9.2016年3月18日，被告人李延江、崔巍经预谋后，在本市世纪大街与长沙路交汇处附近，李延江驾驶×××丰田车故意撞向崔巍驾驶至此处的×××(假牌照)奔驰车，造成两车受损，后李延江联系中国人保长春分公司的查勘员马刚办理出险事宜。被告人李延江、崔巍通过上述方式骗取中国人保长春分公司保险金35,422.18元。

10.2016年3月18日19时许，被告人李延江、崔巍经预谋后，在本市东盛大街，李延江驾驶×××马自达车故意撞向崔巍驾驶的奔驰车，造成两车受损，后李延江联系中国人保长春分公司的查勘员马刚办理出险事宜。被告人李延江、崔巍通过上述方式骗取中国人保长春分公司保险金125,959.31元。

11.2016年5月12日，被告人李延江、崔巍经预谋后，在本市净月区柳英东路与红梅街交汇处附近，李延江驾驶×××丰田车故意撞向崔巍驾驶至此处并停放于附近停车场的×××(临牌)宝马车，造成两车受损，后李延江联系中国人保长春分公司的查勘员马刚办理出险事宜。被告人李延江、崔巍通过上述方式骗取中国人保长春分公司保险金31,643元。

12.2016年9月20日，被告人李延江、崔巍经预谋后，在本市赛德广场附近，李延江驾驶×××马自达车故意撞向崔巍驾驶至此处的×××(假牌照)宝马车，造成两车受损，后李延江联系中国人保长春分公司的查勘员马刚办理出险事宜。被告人李延江、崔巍通过上述方式骗取中国人保长春分公司保险金39,837元。

13.2016年10月7日，被告人李延江、崔巍经预谋后，在本市公平路与团结路交汇处附近，李延江驾驶×××丰田车故意撞向崔巍驾驶至此处的×××丰田车，造成两车受损，后李延江联系中国人保长春分公司的查勘员马刚办理出险事宜。被告人李延江、崔巍通过上述方式骗取中国人保长春分公司保险金23,991元。

14.2015年9月18日，被告人李延江、崔巍经预谋后，在本市二道区常德路与扬州街交汇处，李延江驾驶×××奔驰车故意撞向崔巍驾驶的×××马自达车，造成两车受损，后李延江联系中国人保长春分公司的查勘员马刚(另案处理)办理出险事宜。被告人李延江、崔巍通过上述方式骗取中国人保长春分公司保险金34,996.2元。

15.2015年11月27日，被告人李延江、崔巍经预谋后，在本市珠海路与仙台大街交汇处，李延江驾驶×××奥迪车故意撞向崔巍驾驶的×××丰田车，造成两车受损，后李延江联系中国人保长春分公司的查勘员马刚办理出险事宜。被告人李延江、崔巍通过上述方式骗取中国人保长春分公司保险金99,810.71元。

16.2016年1月25日，被告人李延江、崔巍经预谋后，在本市净月大街与绿柳路交汇处，李延江和崔巍故意造成×××大众车和×××宝马车两车相撞的事故，造成两车受损，后李延江联系中国人保长春分公司的查勘员马刚办理出险事宜。被告人李延江、崔巍通过上述方式骗取中国人保长春分公司保险金27,301元。

17.2016年5月12日，被告人李延江、崔巍经预谋后，在本市闵行路与世纪大街交汇处，李延江驾驶×××奥迪车故意撞向崔巍驾驶的×××丰田车，造成两车受损，后李延江联系中国人保长春分公司的查勘员马刚办理出险事宜。被告人李延江、崔巍通过上述方式骗取中国人保长春分公司保险金51,696元。

18.2016年8月3日，被告人李延江、崔巍经预谋后，在本市公平路附近，李延江驾驶×××故意撞向崔巍驾驶的×××奔驰车，后李延江联系中国人保长春分公司的查勘员马刚办理出险事宜。被告人李延江、崔巍通过上述方式骗取中国人保长春分公司保险金49,722.98元。

19.2016年8月7日，被告人李延江、崔巍经预谋后，在本市浦东路与郑州街交汇处，李延江驾驶×××的奔驰车故意撞向崔巍驾驶的×××福田面包车，造成两车受损，后李延江联系中国人保长春分公司的查勘员马刚办理出险事宜。被告人李延江、崔巍通过上述方式骗取中国人保长春分公司保险金29,905元。

(二)被告人李延江为谋取非法利益，在田志军(已起诉)等人故意制造交通事故骗取保险公司理赔款的过程中，为其提供虚假的道路交通事故认定书，帮助田志军骗取保险理赔款，具体犯罪事实分述如下：

1.2015年1月18日，被告人李延江明知田志军在本市营口路与福州街交汇处故意制造交通事故骗取保险理赔款，仍为田志军提供虚假的交通事故认定书用于理赔使用，田志军等人通过上述方式骗取保险理赔款人民币51,038.84元。被告人李延江获利2000元。案发后赃款由另案处理的其他被告人返还被害单位。

2.2016年12月1日，被告人李延江明知田志军在本市东平路与远达大街交汇处附近故意制造交通事故骗取保险理赔款，仍为田志军提供其虚假的交通事故认定书用于理赔使用，田志军等人通过上述方式骗取保险理赔款人民币30,795.36元。被告人李延江获利2000元。案发后赃款由另案处理的其他被告人返还被害单位。

3.2017年1月4日，被告人李延江明知田志军在本市远达大街与同兴路交汇处附近故意制造交通事故骗取保险理赔款，仍为田志军提供虚假的交通事故认定书用于理赔使用，田志军等人通过上述方式骗取保险理赔款人民币28,369.3元。

4.2017年3月8日，被告人李延江明知田志军在本市公平路与民风三条街交汇处附近故意制造交通事故骗取保险理赔款，仍为田志军提供的虚假的交通事故认定书用于理赔使用，田志军等人通过上述方式骗取保险理赔款人民币30,665.3元。被告人李延江获利2000元。案发后赃款由另案处理的其他被告人返还被害单位。

5.2017年5月18日，被告人李延江明知田志军在本市兴隆路与民丰大街交汇处附近故意制造交通事故骗取保险理赔款，仍为田志军提供虚假的交通事故认定书用于理赔使用，田志军等人通过上述方式骗取保险理赔款人民币30,937.3元。案发后赃款由另案处理的其他被告人返还被害单位。

6.2017年6月16日，被告人李延江明知田志军在本市兴隆路与东环城路交汇处附近故意制造交通事故骗取保险理赔款，仍为田志军提供虚假的交通事故认定书用于理赔使用，田志军等人通过上述方式骗取保险理赔款人民币34,085元。案发后赃款由另案处理的其他被告人返还被害单位。

7.2017年6月30日，被告人李延江明知胡北(已起诉)于2017年6月30日在本市北海路附近故意制造交通事故骗取保险理赔款，仍为胡北提供其本人的中兴车并开到案发地，用于帮助胡北故意制造事故骗取保险理赔款，胡北通过上述方式骗取保险理赔款人民币34,205元。

8.2017年8月12日，被告人李延江明知田志军本市福安街与经纬南路附近故意制造交通事故骗取保险理赔款，仍为田志军提供虚假的交通事故认定书用于理赔使用，田志军等人通过上述方式骗取保险理赔款人民币48,943.6元。被告人李延江获利2000元。案发后赃款由另案处理的其他被告人返还被害单位。

9.2017年9月16日，被告人李延江明知田志军在本市民丰大街与自由大路附近故意制造交通事故骗取保险理赔款，仍为田志军提供虚假的交通事故认定书用于理赔使用，田志军等人通过上述方式骗取保险理赔款人民币29,272.33元。被告人李延江获利2000元。案发后赃款由另案处理的其他被告人返还被害单位。

10.2015年6月24日，被告人李延江明知田志军在本市浦东路附近故意制造交通事故骗取保险理赔款，仍为田志军提供虚假的交通事故认定书用于理赔使用，田志军等人通过上述方式骗取保险理赔款人民币9,587.31元。

11.2015年12月8日，被告人李延江明知田志军在本市金川街和昆山路交汇处附近故意制造交通事故骗取保险理赔款，仍为田志军提供其虚假的交通事故认定书用于理赔使用，田志军等人通过上述方式骗取保险理赔款人民币60,736元。

二、诈骗犯罪事实

1.2015年1月25日，被告人李延江明知田志军在本市营口路与福州街交汇处利用他人为被保险人的车辆故意制造交通事故骗取保险理赔款，仍为田志军提供虚假的交通事故认定书用于理赔使用，田志军通过上述方式骗取保险理赔款人民币29,434.24元。

2.2016年1月2日，被告人李延江、崔巍经预谋后，在本市净月区金碧街与银阜路交汇处附近，李延江驾驶从芦刚处借来的被保险人为郭进的车号为×××奔驰车，故意撞向崔巍驾驶至此处的吉AW6某某(假牌)奔驰车，造成两车受损，后李延江联系中国人保长春分公司的查勘员马刚(另案处理)办理出险事宜。被告人李延江通过上述方式骗取中国人保长春分公司保险金54,672.28元。

3.2016年11月2日，被告人李延江、崔巍经预谋后，在本市浦东路与温州东街交汇处附近，李延江驾驶从沙辉处借来的被保险人为沙辉的车号为×××奔驰车，故意撞向崔巍驾驶至此处的×××(假牌)马自达车，造成两车受损，后李延江联系中国人保长春分公司的查勘员马刚(另案处理)办理出险事宜。被告人李延江通过上述方式骗取中国人保长春分公司保险金40,367.37元。

本院查明 另查明，被告人崔巍在审判期间主动上缴退赔款200000.00元。马刚在另案中主动上缴退赔款100000.00元。

综上，被告人李延江保险诈骗共计30起、金额1495411.33元；诈骗3起，金额124473.89元，总计尚有1064147.49元未赔偿给被害单位。被告人崔巍保险诈骗共计17起、金额923657.99元；诈骗2起，金额95039.65元，总计尚有718697.64元未赔偿给被害单位。

一审法院认为 原审法院认为，被告人李延江、崔巍以非法占有为目的，故意制造交通事故造成财产损失，骗取保险金，数额特别巨大，已构成保险诈骗；被告人李延江、崔巍以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法，骗取他人财物，数额巨大，已构成诈骗罪追究二被告人刑事责任。公诉机关指控的事实及罪名成立。对李延江、崔巍所犯保险诈骗罪、诈骗罪，应当并罚，决定执行刑罚。李延江在与崔巍共同实施的犯罪中起主要作用，系主犯。李延江在与田志军共同实施的犯罪中起次要或者辅助作用，在该部分犯罪中系从犯，依法可从轻处罚。崔巍在共同犯罪中起次要或者辅助作用，系从犯，依法可减轻处罚。被告人李延江、崔巍在案发后能够如实供述犯罪事实，有坦白情节，依法可对其从轻处罚。被告人崔巍在案发后能够主动退赔被害单位部分经济损失，可对其酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十八条、第二百六十六条、第六十七条第三款、第六十九条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：

一、被告人李延江犯保险诈骗罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币五万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三万元，决定执行有期徒刑十年六个月，并处罚金人民币八万元。

二、被告人崔巍犯保险诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币元；犯诈骗罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币元，决定执行有期徒刑六年，并处罚金人民币五万元。

三、被告人崔巍上缴的二十万元人民币退赔给被害单位中国人民财产保险股份有限公司吉林省分公司；责令被告人李延江与崔巍共同退赔被害单位中国人民财产保险股份有限公司吉林省分公司经济损失七十一万八千六百九十七元六角四分，被告人李延江另退赔被害单位中国人民财产保险股份有限公司吉林省分公司经济损失三十四万五千四百四十九元八角五分。

上诉人崔巍及其辩护人提出：1.原审判决认定的部分事实中，崔巍按照李延江指示将车辆开至某一固定位置，之后并未参与诈骗，其对李延江的行为不知情，不构成诈骗罪，也不能认定保险诈骗和诈骗两个罪名；2.崔巍家属缴纳的20万元应当作为罚金，并非退赔款项；3.原审判决崔巍与李延江共同退赔保险公司有误。

长春市人民检察院意见：驳回上诉，维持原判。

经二审审理查明：原审判决认定上诉人崔巍、原审被告人李延江保险诈骗、诈骗的犯罪事实清楚。原审法院在判决书中列举了认定本案事实的证据，相关证据均在一审开庭审理时当庭出示，并质证。本院经依法全面审查，对一审判决认定的事实及所列证据予以确认。

原审被告人诉称关于上诉人崔巍及辩护人提出原审判决认定的部分事实中，崔巍不构成诈骗罪，也不能认定保险诈骗和诈骗两个罪名的上诉理由和辩护意见。经查，被告人崔巍多次供认，受李延江指示，将车辆开至指定地点，为李延江虚假交通事故提供帮助，与原审被告人李延江的供述能够相互印证。根据刑法规定，保险诈骗罪的犯罪主体为投保人、被保险人和受益人，其他人员利用虚假事故骗取保险金的，以诈骗罪追究刑事责任。原审判决根据崔巍不同的身份，分别以保险诈骗罪、诈骗罪判处上诉人崔巍刑罚，于法有据。故对此点上诉理由和辩护意见不予采纳。

关于上诉人崔巍及其辩护人提出所缴纳的20万元应当作为罚金，并非退赔款项的上诉理由和辩护意见。经查，崔巍尚未赔偿保险公司经济损失，依法应当优先退赔经济损失后缴纳罚金，原审判决认定崔巍缴纳的20万元系“退赔款”，并予以判处并无不当。故对此点上诉理由和辩护意见不予采纳。

关于上诉人崔巍及其辩护人提出原审法院判决崔巍与李延江共同退赔保险公司有误的上诉理由和辩护意见。经查，崔巍与李延江构成共同犯罪，对所造成的经济损失依法应当承担共同退赔责任，原审法院据此判决并无不当。故对此点上诉理由和辩护意见不予采纳。

长春市人民检察院“驳回上诉，维持原判”的意见予以支持。

本院认为 本院认为，上诉人崔巍、原审被告人李延江以非法占有为目的，故意制造交通事故造成财产损失，骗取保险金，数额特别巨大，其行为构成保险诈骗罪。上诉人崔巍、原审被告人李延江以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法，骗取他人财物，数额巨大，其行为构成诈骗罪。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第一项之规定，裁定如下：

裁判结果 驳回上诉，维持原判。

本裁定为终审裁定。

审判长 万明元

审判员 范文浩

审判员 杨海蛟

二〇二三年四月十八日

书记员 杜科伟
