# 张椿辉诈骗、合同诈骗、信用卡诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2019)黑1083刑初104号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4f37483ed19252aba4949e4b4d015ab11bdfb.html

## 正文内容

张椿辉诈骗、合同诈骗、信用卡诈骗一审刑事判决书

黑龙江省海林市人民法院

(2019)黑1083刑初104号

公诉机关公诉机关黑龙江省海林市人民检察院。

当事人 被告人张椿辉（曾用名张某2）。因本案于2019年2月12日被陕西省太白县公安局抓获，临时羁押于陕西省宝鸡市陈仓区看守所；同年2月21日被海林市公安局刑事拘留，同年3月20日被逮捕。现羁押于海林市看守所。

辩护人吴红伟，黑龙江宏硕律师事务所律师。

审理经过 黑龙江省海林市人民检察院以黑海检诉刑诉[2019]109号起诉书指控被告人张椿辉犯诈骗罪、合同诈骗罪、信用卡诈骗罪，于2019年11月18日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用普通程序。2020年1月3日，海林市人民检察院向本院申请延期审理，退回侦查机关补充侦查，本院决定延期审理。在审理过程中，因不可抗拒的原因，于2020年2月10日中止审理，同年7月22日恢复审理。于同年7月29日公开开庭审理了本案。海林市人民检察院指派检察员陈肖雪出庭支持公诉，被告人张椿辉及其辩护人吴红伟到庭参加诉讼。现已审理终结。

公诉机关、抗诉机关指控 公诉机关指控：

一、诈骗犯罪

2017年5月至2018年4月期间，被告人张椿辉以非法占有为目的，采用帮助被害人申请办理网络贷款、偿还贷款等手段，隐瞒事实真相，取得被害人信任，陆续骗得李某（1）、林某、刘某（1）等十一名被害人共计人民币104427元，后赃款被其挥霍。

二、合同诈骗犯罪

2017年5月至2018年7月期间，被告人张椿辉利用在帮助王某（1）、高某（1）、李某（2）等人申请办理网络贷款的过程中非法获取的支付宝账号和密码、手机、银行卡，冒用王某（1）等人名义，与苏宁消费金融、蚂蚁借呗、分期乐等网络平台签订网络贷款合同骗取钱财，张椿辉使用上述手段共计骗取人民币94148.66元，后赃款被其挥霍。

三、信用卡诈骗犯罪

2017年7月至2018年7月期间，被告人张椿辉以方便帮助偿还网络贷款的名义，骗取被害人刘某（2）建设银行信用卡一张、骗得被害人李某（2）中国银行信用卡一张、交通银行信用卡一张，后以非法占有为目的，冒用刘某（2）、李某（2）的名义通过其控制的Pos机盗刷人民币共计87802元，后赃款被其挥霍。

经侦查，被告人张椿辉于2019年2月12日被公安机关在陕西省太白县抓获到案。

公诉机关认为为证实上述指控，公诉机关当庭宣读、出示了1、书证：户籍证明、现实表现、受案登记表、立案决定书、案件来源、陈仓区看守所证明及说明、抓获经过、破案经过、扣押清单、捷信消费金融有限公司营业执照、劳动合同、付款及还款明细、消费贷款材料、李某（1）、孙某银行卡交易信息查询详单、征信信息、刘某（1）蚂蚁借呗借款及还款明细截图、安逸花借款截图、刘某（2）银行卡交易信息查询详单、征信信息及协议、王某（1）银行账户交易明细、京东商城订单、张椿辉支付宝提取转账记录、分期乐贷款订单、i贷平台贷款明细截图、微信聊天、转账记录截图、王某（2）银行账户交易明细、分期乐贷款订单、借款、还款明细截图、支付宝提现记录截图、牟某银行账户交易明细、张椿辉支付宝转账记录、分期乐贷款订单、借款、还款明细截图、高某（1）银行账户交易明细、张椿辉支付宝转账记录、苏宁金融贷款、达飞云贷贷款、拍拍贷贷款、来分期贷款、分期乐贷款订单、借款、还款明细截图、李某（2）银行账户交易明细、张椿辉支付宝转账记录、招联好期贷、招联金融、分期乐、平安i贷贷款订单、借款、还款明细截图、尾号为5059中国银行信用卡账单、还款记录截图、尾号为2967中国银行信用卡对账单、尾号为1339交通银行信用卡账单、还款记录截图、欠条、张椿辉同被害人李某（2）之间的支付宝转账、微信转账情况、调去证据通知书、招联消费金融有限公司营业执照、客户账户信息、贷款流程说明、调取证据通知书、深圳分期乐某科技有限公司营业执照及贷款流程说明、客户贷款、还款明细表、上海拍拍贷金融某服务公司营业执照、说明、厦门趣店科技有限公司营业执照、客户账户信息、银行卡交易信息查询详单、诚成手机店专用票据、情况说明；2、辨认笔录、现场勘验笔录、现场照片；3、视听资料；4、证人陈某、邢某、赵某、武某、高某（2）、李某（3）、李某（4）、刘某（3）、崔某、周某、候某的证言；5、被害人李某（1）、孙某、林某、于某、代某、张某、刘某（1）、王某（1）、高某（1）、刘某（2）、李某（2）、牟某、王某（2）的陈述；6、被告人张椿辉供述等证据。公诉机关认为，被告人张椿辉虚构事实，骗取他人财物巨大的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，应当以诈骗罪追究其刑事责任。其法定刑为三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。因其具有以下量刑情节：1、酌定从重处罚情节：多次诈骗；2、法定从轻、从宽处罚情节：如实供述自己的罪行、认罪认罚。建议判处其三至四年有期徒刑，并处罚金。被告人张椿辉冒用他人名义签订合同的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之规定，应当以合同诈骗罪追究其刑事责任。其法定刑为三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。因其具有以下量刑情节：法定从轻、从宽处罚情节：如实供述自己的罪行、认罪认罚。建议判处三至四年有期徒刑，并处罚金。被告人张椿辉冒用他人信用卡进行信用卡诈骗的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十六条之规定，应当以信用卡诈骗罪追究其刑事责任。其法定刑为五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。因其具有以下量刑情节：法定从轻、从宽处罚情节：如实供述自己的罪行、认罪认罚。建议判处五至六年有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。被告人张椿辉犯数罪，依据《中华人民共和国刑法》第六十九条，应数罪并罚，综合全案，建议判处其八至十年有期徒刑，并处罚金。

被告人张椿辉对指控犯罪事实、罪名及量刑建议没有异议且签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。其辩护人提出的辩护意见是：对公诉机关指控被告人的犯罪事实及罪名没有异议。被告人具有坦白情节、认罪认罚、没有前科劣迹系初犯，主观恶性程度不深，悔罪态度深刻、没有再犯的危险性，请法庭在刑罚幅度内判处最低刑罚。

本院查明 经审理查明：

一、诈骗犯罪的事实

2017年5月至2018年4月期间，被告人张椿辉以非法占有为目的，在帮助被害人申请办理网络贷款、偿还贷款时隐瞒事实真相，采取利用被害人身份信息贷款购买手机后变卖或超出被害人要求数额贷款的方式，陆续骗取李某（1）、林某、刘某（1）等十一名被害人共计人民币104427元，其中：孙某4400元、李某（1）3680元、林某6000元、刘某（2）19900元、刘某（1）6500元、高某（1）13000元、张某10820元、代某6000元、牟某10000元、王某（2）18127元、于某6000元。赃款被其挥霍。

二、合同诈骗犯罪的事实

2017年5月至2018年7月期间，被告人张椿辉利用在帮助

王某（1）、高某（1）、李某（2）等人申请办理网络贷款的过程中非法获取的支付宝账号和密码、手机、银行卡，冒用王某（1）等人名义，与苏宁消费金融、蚂蚁借呗、分期乐等网络平台签订网络贷款合同骗取钱财，被告人张椿辉使用上述手段从苏宁消费金融、蚂蚁借呗、分期乐等网络平台共计骗取人民币94148.66元。其中：被冒用人王某（1）33813.66元、孙某6000元、李某（1）6000元、刘某（1）7000元、李某（2）25524元、高某（1）4449元、牟某11362元。赃款被其挥霍。因上述贷款合同系通过网络平台签订，拖欠贷款会对个人征信等影响较大，故部分被冒用人偿还借款。

三、信用卡诈骗犯罪的事实

2017年7月至2018年7月期间，被告人张椿辉以方便帮助偿还网络贷款的名义，骗取被害人刘某（2）建设银行信用卡一张、骗取被害人李某（2）中国银行信用卡二张、交通银行信用卡一张，后以非法占有为目的，冒用刘某（2）、李某（2）的名义通过其控制的Pos机多次盗刷人民币共计87802元，其中：刘某（2）14200元、李某（2）73602元。赃款被其挥霍。

经侦查，被告人张椿辉于2019年2月12日被公安机关在陕西省太白县抓获到案。

上述事实有经庭审质证、确认的：1、被害人李某（1）、孙某、林某、于某、代某、张某、刘某（1）、王某（1）、高某（1）、刘某（2）、李某（2）、牟某、王某（2）的陈述；2、证人陈某、邢某、赵某、武某、高某（2）、李某（3）、李某（4）、刘某（3）、崔某、周某、候某的证言；3、书证：户籍证明、现实表现、受案登记表、立案决定书、案件来源、陈仓区看守所证明及说明、抓获经过、破案经过、扣押清单、捷信消费金融有限公司营业执照、劳动合同、付款及还款明细、消费贷款材料、李某（1）、孙某银行卡交易信息查询详单、征信信息、刘某（1）蚂蚁借呗借款及还款明细截图、安逸花借款截图、刘某（2）银行卡交易信息查询详单、征信信息及协议、王某（1）银行账户交易明细、京东商城订单、张椿辉支付宝提取转账记录、分期乐贷款订单、i贷平台贷款明细截图、微信聊天、转账记录截图、王某（2）银行账户交易明细、分期乐贷款订单、借款、还款明细截图、支付宝提现记录截图、牟某银行账户交易明细、张椿辉支付宝转账记录、分期乐贷款订单、借款、还款明细截图、高某（1）银行账户交易明细、张椿辉支付宝转账记录、苏宁金融贷款、达飞云贷贷款、拍拍贷贷款、来分期贷款、分期乐贷款订单、借款、还款明细截图、李某（2）银行账户交易明细、张椿辉支付宝转账记录、招联好期贷、招联金融、分期乐、平安i贷贷款订单、借款、还款明细截图、尾号为5059中国银行信用卡账单、还款记录截图、尾号为2967中国银行信用卡对账单、尾号为1339交通银行信用卡账单、还款记录截图、欠条、张椿辉同被害人李某（2）之间的支付宝转账、微信转账情况、调取证据通知书、招联消费金融有限公司营业执照、客户账户信息、贷款流程说明、调取证据通知书、深圳分期乐网络科技有限公司营业执照及贷款流程说明、客户贷款、还款明细表、上海拍拍贷金融信息服务公司营业执照、说明、厦门趣店科技有限公司营业执照、客户账户信息、银行卡交易信息查询详单、诚成手机店专用票据、情况说明；4、辨认笔录、现场勘验笔录、现场照片；5、视听资料；6、被告人张椿辉供述等证据证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人张椿辉以非法占有为目的，在帮助被害人申请办理网络贷款、偿还贷款时虚构事实，隐瞒真相，采取利用被害人身份信息贷款购买手机后变卖或超出被害人要求数额贷款的方式，骗取他人财物合计人民币104427元，属“数额巨大"，其行为已构成诈骗罪；被告人张椿辉以非法占有为目的，利用在帮助他人申请办理网络贷款的过程中非法获取的支付宝账号和密码、手机、银行卡，冒用他人名义，与苏宁消费金融、蚂蚁借呗、分期乐等网络平台签订网络贷款合同骗取财物合计人民币94148.66元，属“数额巨大"，其行为已构成合同诈骗罪；被告人张椿辉以非法占有为目的，违反信用卡管理法规，冒用他人信用卡骗取财物合计人民币87802元，属“数额巨大"，其行为已构成信用卡诈骗罪；公诉机关的指控成立。辩护人提出“被告人具有坦白情节、认罪认罚、系初犯，请法庭从轻处罚"的辩护意见，符合本案事实及法律规定，予以采纳。被告人张椿辉到案后能如实供述自己的罪行，愿意接受处罚，依法从轻处罚；多次诈骗，酌情从重处罚。被告人张椿辉犯数罪，予以并罚。公诉机关的量刑建议适当。综上，为打击犯罪，维护国家金融票证管理制度和市场秩序，保护公民财产所有权不受侵犯，根据被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（三）项、第二百二十四条第一项、第二百六十六条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条、第六十七条第三款、第六十九条第一款、第三款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人张椿辉犯诈骗罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币30000元；犯合同诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币30000元；犯信用卡诈骗罪判处有期徒刑五年，并处罚金人民币50000元，数罪并罚，决定执行有期徒刑九年，并处罚金人民币110000元（罚金于本判决发生法律效力后十日内缴纳）。

（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2019年2月12日起至2028年2月11日止）。

二、责令被告人张椿辉退赔被害人李某（2）人民币99126元、王某（1）人民币33813.66元、刘某（2）人民币34100元、牟某人民币21362元、王某（2）人民币18127元、高某（1）人民币17449元、刘某（1）人民币13500元、张某人民币10820元、孙某人民币10400元、李某（1）人民币9680元、林某人民币6000元、代某人民币6000元、于某人民币6000元。

三、侦查机关扣押在案的作案工具黑色华为手机一部，予以没收，上缴国库。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向黑龙江省牡丹江市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 长 郭冬梅

人民陪审员 许文强

人民陪审员 马克玲

二〇二〇年八月三日

书 记 员 李彤昕

附法律依据附：相关法律条文

《中华人民共和国刑法》

第一百九十六条有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：

（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；

（二）使用作废的信用卡的；

（三）冒用他人信用卡的；

（四）恶意透支的。

前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。

盗窃信用卡并使用的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。

第二百二十四条有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：

（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的；

（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的；

（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的；

（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的；

（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。

第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的依照规定。

第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。

第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。

第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。

第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。

由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。

第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。

第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。

被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。

犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。

第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下，数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。

数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。

数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。

《中华人民共和国刑事诉讼法》

第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。

第二百零一条对于认罪认罚案件，人民法院依法作出判决时，一般应当采纳人民检察院指控的罪名和量刑建议，但有下列情形的除外：

（一）被告人的行为不构成犯罪或者不应当追究其刑事责任的；

（二）被告人违背意愿认罪认罚的；

（三）被告人否认指控的犯罪事实的；

（四）起诉指控的罪名与审理认定的罪名不一致的；

（五）其他可能影响公正审判的情形。

人民法院经审理认为量刑建议明显不当，或者被告人、辩护人对量刑建议提出异议的，人民检察院可以调整量刑建议。人民检察院不调整量刑建议或者调整量刑建议后仍然明显不当的，人民法院应当依法作出判决。
