# 张治忠诈骗罪、信用卡诈骗罪、信用卡诈骗罪刑事一审刑事判决书

**案号/文号**：(2021)云2301刑初261号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/08df102e7c10f2063087f477759b70ea776148471fec2605bdfb.html

## 正文内容

张治忠诈骗罪、信用卡诈骗罪、信用卡诈骗罪刑事一审刑事判决书

云南省楚雄市人民法院

(2021)云2301刑初261号

公诉机关公诉机关楚雄市人民检察院。

当事人 被告人张治忠。因涉嫌诈骗罪于2019年6月6日被楚雄市公安局刑事拘留并网上追逃。2021年3月8日被四川省彭州市公安局葛仙派出所抓获，同年3月22日被楚雄市公安局依法执行逮捕。现羁押于楚雄市看守所。

辩护人黄馨慧，四川渡攀律师事务所律师。

审理经过 楚雄市人民检察院以楚市检一部刑诉(2021)Z262号起诉书指控被告人张治忠犯诈骗罪、信用卡诈骗罪，于2021年6月18日向本院提起公诉。本院依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。楚雄市人民检察院指派检察员田维凯出庭支持公诉，被告人张治忠及其辩护人黄馨慧到庭参加诉讼。现已审理终结。

检察院指控 楚雄市人民检察院指控：1、2019年1月，被告人张治忠将其女儿张某名下位于楚雄市鹿鸣清城Ｈ31幢3单元5号的房屋登记在楚雄市兆顺第一城新亚房地产经纪公司出售，并与购房人金某签订了房屋买卖合同，张治忠称该房屋是其出资为女儿购买，因其女儿不在楚雄，由其办理出售的相关手续。2019年1月11日，被告人张治忠以能变更原合同上的产权人，帮金某节省过户的相关税费，要用钱疏通关系、需要请人吃饭打点为由，先后骗取被害人金某人民币66000元。

2、被告人张治忠于2010年7月28日、2013年8月12日分别向中国银行股份有限公司楚雄州分行申办了卡号为62×××11和52×××61的二张信用卡。被告人张治忠在使用该二张信用卡期间，通过信用卡进行恶意透支，截止2019年7月10日，卡号为62×××11的信用卡累计透支人民币本金17065.19元；卡号为52×××61累计透支人民币本金81008.05元。被告人张治忠使用信用卡透支产生逾期后，中国银行楚雄分行多次采取电话、上门、信函和公告等多种方式对张治忠进行催收，张治忠为了躲避和逃避银行催收，变更了实际居住地和联系方式，到四川省内江市彭州市居住、打工，拒不偿还所欠款项。

公诉机关对所控事实提供以下证据证实：被害人报案及陈述、证人证言、辨认笔录及照片、书证、视听资料、商品房购销合同、信用卡申办材料、银行对账单、报纸公告信息、催款通知书等相关书证及被告人的供述等证据。公诉机关认为被告人张治忠的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条之规定，已构成诈骗罪、信用卡诈骗罪，应数罪并罚，依法惩处。特提起公诉，请依法判处。

公诉机关提出被告人张治忠归案后如实供述犯罪事实，系坦白，可从轻处罚；认罪认罚，依法可从宽处理。建议对被告人张治忠犯诈骗罪在有期徒刑三至四年内量刑，并处罚金；犯信用卡诈骗罪在有期徒刑二至三内年量刑，并处罚金，数罪并罚后在有期徒刑三至五年内量刑，并处罚金，不适用缓刑。

被告辩称 被告人张治忠对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议，未作辩解，并表示认罪认罚，对公诉机关提出的量刑建议亦无异议。辩护人对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议，提出被告人张治忠归案后如实供述犯罪事实，属于坦白，依法可从轻处罚。建议对被告人张治忠在有期徒刑三年以下量刑，并适用缓刑。

本院查明 经审理查明：一、2019年1月，被告人张治忠将其女儿张某名下位于楚雄市鹿鸣清城Ｈ31幢3单元5号的房屋登记在楚雄市兆顺第一城新亚房地产经纪公司出售，并与购房人金某签订了房屋买卖合同，张治忠称该房屋是其出资为女儿购买，因其女儿不在楚雄，由其办理出售的相关手续。2019年1月11日，被告人张治忠以能变更原合同上的产权人，帮金某节省过户的相关税费，要用钱疏通关系、需要请人吃饭打点为由，先后骗取被害人金某人民币66000元。

上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实：报案书、受案登记表、立案决定书、到案经过、户口证明、前科证明、商品房屋购销合同、信用卡交易对账单某取款回单、借条、收款收据、房屋买卖居间合同、商品房买卖合同登记备案表、被害人金某、李某陈述、张某证言、周某证言、辨认笔录及照片、电子数据。

二、被告人张治忠于2010年7月28日、2013年8月12日分别向中国银行股份有限公司楚雄州分行申办了卡号为62×××11和52×××61的二张信用卡。被告人张治忠在使用该二张信用卡期间，通过信用卡进行恶意透支，截止2019年7月10日，卡号为62×××11的信用卡累计透支人民币本金17065.19元；卡号为52×××61累计透支人民币本金81008.05元。被告人张治忠使用信用卡52×××61于2018年12月23日透支产生逾期、62×××11于2019年1月23日透支逾期后，中国银行楚雄分行多次采取电话、上门、信函催收，并于2019年1月30日、3月6日、4月11日在楚雄日报公告催收，张治忠为了躲避和逃避银行催收，变更了实际居住地和联系方式，到四川省内江市彭州市居住、打工，拒不偿还所欠款项。

另查明，被告人张治忠在值班律师王廷兴的见证下签署了认罪认罚具结书，明确认可公诉机关对其犯诈骗罪、信用卡诈骗罪的指控，同时接受公诉机关提出的在有期徒刑三至五年内量刑，并处罚金，不适用缓刑的量刑建议。

上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实：报案书、受案登记表、立案决定书、到案经过、接受证据材料清单、信用卡逾期透支催款通知书、台账、催收记录表及照片、邮件查询记录、楚雄日报复印件三份、银行卡对账单及情况说明、被害人陈述、证人证言、被告人供述。

本院认为 本院认为，被告人张治忠以非法占有为目的，采用虚构事实的方法，骗取他人财物，数额巨大的行为，已构成诈骗罪，应依法惩处；被告人张治忠以非法占有为目的，超过规定期限透支信用卡，经发卡银行多次催收后超过三个月仍不归还，恶意透支信用卡本金人民币98073.24元的行为，已构成信用卡诈骗罪，应依法惩处。公诉机关指控的罪名和定性理由成立，本院予以确认。辩护人提出被告人张治忠归案后如实供述犯罪事实，属于坦白且认罪认罚，依法可从宽处理的辩护意见符合法律规定，本院予以采纳；提出对被告人张治忠在有期徒刑三年以下量刑，并适用缓刑的辩护意见，本院认为被告人张治忠在案发后至今未退赔被害人金某的经济损失66000元，也未归还其透支的信用卡本金98073.24元，应酌定从重处罚，对其不宜适用缓刑，故此辩护意见不符合法律规定，本院不予采纳。公诉机关提出的量刑建议符合法律规定，被告人张治忠亦无异议，本院予以采纳。根据被告人张治忠犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条、第六十九条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条之规定，判决如下：

裁判结果 被告人张治忠犯诈骗罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币二万元；犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币二万元。决定执行有期徒刑四年六个月，执行罚金人民币四万元。

(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二0二一年三月八日起至二0二五年九月七日止，所并处的罚金限判决生效后缴纳)。

二、责令被告人张治忠退赔非法所得164073.24元。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向楚雄彝族自治州中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 长 文美惠

人民陪审员 张 力

人民陪审员 胡中良

二〇二一年八月十三日

书 记 员 张 慧
