# 张立国信用卡诈骗罪、诈骗罪、信用卡诈骗罪刑事一审刑事判决书

**案号/文号**：(2018)吉0621刑初253号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/95b2ca8d4055fce1783d859addcaae55bf92e87f0cdef7b0bdfb.html

## 正文内容

张立国信用卡诈骗罪、诈骗罪、信用卡诈骗罪刑事一审刑事判决书

吉林省抚松县人民法院

(2018)吉0621刑初253号

公诉机关公诉机关吉林省抚松县人民检察院。

当事人 被告人张立国。因涉嫌犯信用卡诈骗罪、诈骗罪，于2017年6月10日被刑事拘留，同年7月14日被取保候审。

审理经过 吉林省抚松县人民检察院以抚检刑检刑诉(2018)220号起诉书指控被告人张立国犯信用卡诈骗罪、诈骗罪，于2018年11月27日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭公开开庭审理了本案。吉林省抚松县人民检察院指派检察员付强出庭支持公诉。被告人张立国到庭参加诉讼。现已审理终结。

检察院指控 吉林省抚松县人民检察院起诉书指控：被告人张立国在中国银行股份有限公司抚松支行办理了一张透支额度3万元的信用卡，于2014年8月20日在中国银行股份有限公司抚松支行办理了一张透支额度为10万元的信用卡，以其妻子刘某的名义办理了一张透支额度为10万元的信用卡，以其两个员工江某、李某的名义办理了两张透支额度为5万元的信用卡，实际使用人均为张立国本人，张立国在使用以上信用卡的过程中，刘某的信用额度临时增额到14万元，江某、李某的信用额度临时增额到7万元，截止至2016年6月26日，共计欠款本金410，000.00元，利息合计122,083.40元，总计532,083.40元。经银行两次以上催缴，三个月仍然未还款，且张立国逃匿改变联系方式，逃避银行催收。

被告人张立国于2016年4月份和宗某口头约定，宗某借到张立国20万元，期限2个月，在宗某预先扣除利息2万元后分两次银行转账给付张立国18万元。事后在张立国无法归还18万元借款的情况下，宗某要求张立国于2016年7月23日补签一份借款协议书，并要求张立国以自己的厂房作抵押。由于张立国厂房已经抵押，于是在网上办理了一张伪造的房产证交予宗某。

吉林省抚松县人民检察院为证实上述事实提供的证据有：受案登记表与归案经过、银行交易明细、户籍证明，证人王某、江某、李某、贾某、姜某、邢某等人的证言，被害人宗某的陈述，被告人张立国的供述与辩解等。

检察院认为 吉林省抚松县人民检察院认为，被告人张立国的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十六条、第二百六十六条之规定，应当以信用卡诈骗罪、诈骗罪追究其刑事责任。

被告辩称 被告人张立国对起诉书指控其犯信用卡诈骗罪、诈骗罪的事实和罪名有异议，辩称：1、其不构成信用卡诈骗罪。其没有刻意更换电话号码，其电话被徐某抢走后，其到中国银行把新的电话号码告诉信用卡部经理姜浩和银行职员孔某。其信用卡透支款项用于其企业经营，2016年12月曾到中国银行协商达成还款计划，后企业链断了，无法兑现之前的还款计划，但一直打工每月还款2，000元。2、其不构成诈骗罪。其与宗某关系不错，2016年4月其向宗某口头约定借款20万，宗某扣下利息2万后分两次转账付给其18万，2016年7月其给宗某补签了一份借条时，其才用假房照作抵押，其认可这笔借款。

本院查明 本院经审理查明：(一)被告人张立国在中国银行股份有限公司抚松支行办理了一张透支额度3万元的信用卡，于2014年8月20日在中国银行股份有限公司抚松支行办理了一张透支额度为10万元的信用卡，以其妻子刘某的名义办理了一张透支额度为10万元的信用卡，以其两个员工江某、李某的名义办理了两张透支额度为5万元的信用卡，实际使用人均为张立国本人，张立国在使用以上信用卡的过程中，刘某的信用额度临时增额到14万元，江某、李某的信用额度临时增额到7万元，截止至2016年6月26日，共计欠款本金410，000.00元。经银行多次催收无法联系到张立国本人。2016年10月31日，张立国到中国银行抚松支行，向该行出具还款承诺保，后该行又无法联系到张立国，遂于2017年3月20日向公安机关报案，同年6月10日，张立国在松江河火车站被松江河派出所民警抓获。

上述事实，有在庭审中举证、质证的下列证据证明：

1、受案登记表、归案经过证实：2017年3月20日8时53分，抚松县公安局经侦大队接中国银行股份有限公司抚松支行报案，称张立国从2014年8月20日至今，在该行办理两张信用额度均为10万的信用卡，截止2016年12月2日该两张信用卡总欠款147，900.36元，其中本金10万，滞纳金、利息共47，900.36元，催缴过程中，张立国电话停机无法联系，后经银行对其多次催缴张立国始终未还款。2017年6月10日，张立国在松江河火车站被松江河派出所民警抓获。

2、长城环球通系列信用卡申请表、单位收入证明、企业法人营业执照、中国银行信用卡交易明细证实：被告人张立国于2014年8月20日，在中国银行以张立国、刘某、江某、李某的名义，以抚松县林源彩钢门窗有限公司做保证办理了四张信用卡，四张信用卡的实际使用人都是张立国。截止至2017年6月26日，共计欠款本金410，000.00万元，利息合计122,083.40元，总计532,083.40元。同时，从银行卡交易明细中可以看出，张立国的信用卡使用情况，包括网银跨行汇款，以及在抚松县旺群牧业养殖业、抚松县抚松镇泉阳泉酒类的使用记录。

3、中国银行催收历史详细记录、还款承若书、信用卡使用说明证实：以刘某、江某、李某三人名义办理的信用卡的实际使用人是张立国。2016年10月31日张立国向中国银行出具承若书保证2017年5月1日前还完四张银行卡的欠款。中国银行最近三次分别于2016年11月4日(本人接听)、2016年11月18日(呼入限制)、2016年11月25日(呼入限制)向张立国电话催缴。

4、民事判决书7份证实：被告人张立国与其他债权人之间的民事判决。

5、执行通知书11份证实：抚松县人民法院执行庭通知张立国执行法院生效判决，张立国需要执行的财产累计为人民币500余万元。

6、抚松县公安局的办案说明证实：被告人张立国的妻子刘某经多方查找至今未找到，故卷宗没有刘某的材料。经侦查人员电话联系,徐美兰不承认抢走张立国手机,在黑龙江省种参腿骨折不能回来接受询问。经到中行抚松支行了解，姜某1已于2017年未考到省政府公务员，无法联系。孔宁现已辞职到山东省农村商业银行工作，无法联系。

7、户籍信息证实：被告人张立国于1972年5月23日出生，案发时已达到刑事责任年龄。

8、照片证实：银行、法院去张立国工厂送达催收通知的证明。

9、证人王某的证言证实：我是中国银行抚松营业部工作人员，其来报案。2014年8月20日到我们单位签字办理了一张银联卡，额度是10万。我给张立国办理开卡的相关手续，这些手续通过我们银行相关业务部门发到白山行，白山行再发到省行，省行通过审核信息以后报到总行发卡，信用卡直接邮到持卡人手里。办卡时张立国提供的单位收放证明写的是抚松县林源彩钢门窗有限公司，如果他没有工作单位按照规定是不能办理消费卡的，因为消费卡可以透支。我们行办理这种信用卡具体审核程序，就是根据办卡人提供的单位以及家庭号码联系确认后就可以办理，张立国和他妻子刘某一起去办的卡。我当时都审核过张立国办理信用卡时申请表填写的所有电话号，特别是单位电话号码，我当时打电话核实张立国就是抚松县林源彩钢门窗有限公司的总经理，按照我单位内部规定直接和办卡人见面就可以了，本人签字见本人身份证原件就可以入系统办理了。张立国信用卡透支以后由我负责催收，主要就是打电话催收，实在找不到人时就上门催收，我们银行有催收系统，市行催收不了的就找我们办卡人催收。我们发现张立国的卡透支后多次通过催收系统打电话催缴，开始时承诺还款，并写还款承诺，但是之后又联系不上了，现在抚松县林源彩钢门窗有限公司已停业，我们找不到他，所以才来报案。张立国在2016年9月份到6月份期间没有更换预留的电话号码，张立国是在公安机关移送起诉到检察院后才告知银行更换号码。银行也无法看出其信用卡款项的实际用途。

10、证人江某的证言证实：其2012年以前在被告人张立国打工。张立国在中国银行办理的信用卡时是其本人签的字，但实际使用人是张立国，其对透支银行卡的事情并不知情，在2016年10月后其再也没见过张立国。2017年初其就联系不上张立国，张立国手机尾号888和0670的电话早已经打不通了。

11、证人李某的证言证实：其2013年以前给被告人张立国打过工。张立国在中国银行办理的信用卡是其本人签的字，但实际使用人是张立国，其对透支银行卡的事情并不知情。2016年8月份，其就联系不上张立国，张立国电机尾号888和0670的电话早已经打不通了。

12、证人姜某的证言证实：其于2014年至2018年11月一直给被告人张立国厂子看大门。2016年8月份以后再就没有见过面，他也不去厂子了，厂子也停产了，2017年春节就联系不上张立国了。

13、被告人张立国的供述与辩解证实：其用江某、李某之名办理的信用卡额度分别是5万、用刘某之名办信用卡额度10万、本人信用额度10万四张银行卡，实际使用人均是其本人。其通过POS机提出现金使用，都用于单位生产，购买原材料了。从2014年办完卡后一直到2016年6月份一直在使用，直到6月份还不上卡后才停止使用，2016年11月份到银行签署一份还款承诺书并承诺于2017年5月还款，后因其外债太多而没做到。因要债的人太多，其更换了电话号码，并把新号码告诉中国银行的姜某1、孔宁。2016年6月至2017年6月期间，其接过中国银行催缴电话，其通过朋友张强还过款。2016年11月4日其本人接听过银行的催收电话。

14、证人姜某1的证言证实：2010年至2017年我在抚松县中国银行工作。我认识张立国，他在我们行办理过信用卡，到期后张立国没有按时还款，按照规定我们进行催收，后期联系不上他，在2016年11月份我们到抚松县经侦大队报了案，我通过工作关系认识的张立国。张立国办卡时留的联系方式我记不清了，但他是当老板的我记得未尾号是个连号，银行可查到底子。2016年11月张立国失联后，张立国再也没联系过我，也没有再给我其它联系方式。我们银行催收都有记录，有电话催收，上门催收有催收单贴在他厂子里，我们有照片留存。我们单位都有记录，我们一直没有见到张立国，当时是我和王某一起做的这些工作，这些工作单位都有留存。

15、抚松县公安局经侦大队办案说明证实：徐美兰在海南省三亚市居住，因疫情原因，电话称其本人曾借给张立国钱至今未还，现已通过法院裁决执行其财产，其从来没拿过张立国电话。孔宁现在山东省济宁市工作，因疫情原因，电话称其在抚松中国银行工作期间，不负责信用卡业务，张立国负该行350万贷款，始终未还，现已由贷款担保公司替他偿还了。

针对控辩双方就本案中事实和证据提出异议的问题，经审查后认为：

(一)关于被告人张立国是否构成信用卡诈骗罪的问题。经查，2014年8月张立国在中行办理信用卡后，多次透支，经银行两次以上催收超过三个月仍未还款，且改变联系方式逃避银行催收，截止2016年6月26日共计欠本金41万元。而最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条规定“持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者期限透支，经发卡银行两次有效催收后超过三个月仍不归还的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的恶意透支”。故被告人张立国的行为构成信用卡诈骗罪。

(二)关于被告人张立国提出“其没刻意更换电话号码，其手机被徐美兰抢走后，其到银行把新的电话号码告诉卡部姜浩和银行职员孔宁”的辩解意见是否应予采纳的问题。经查，证人姜某1证实“张立国在我行办理过信用卡，后期联系不上张立国，2016年11月我们到抚松县经侦大队报了案。2016年11月张立国失联后，他再也没联系过我们，也没给我提供其它联系方式。我们银行两次催收银行都有记录，有电话短信催收，上门催收有催收单贴在张立国石厂子里，我们有照片留存”，证人徐美兰证实“与张立国有债务关系，没拿过张立国手机”，证人孔宁证实其不负责信用卡业务。故对被告人张立国提出的上述辩解意见，本院不予采纳。

(二)被告人张立国于2016年4月份和宗某口头约定，宗某借到张立国20万元，期限2个月，在宗某预先扣除利息2万元后分两次银行转账给付张立国18万元。事后在张立国无法归还18万元借款的情况下，宗某要求张立国于2016年7月23日补签一份借款协议书，并要求张立国以自己的厂房作抵押。由于张立国厂房已经抵押，于是在网上办理了一张伪造的房产证交予宗某。

上述事实，有在庭审中举证、质证的下列证据证明

1、受案登记表证实：2017年5月9日，抚松县公安局抚松派出所接到辖区居民宗某报案称：其于2016年7月23日在抚松镇鸿源茶楼被张立国用假房照做抵押向其借了20万元现金，并签署了借款协议，后宗某去抚松县房产局鉴定出张立国用作抵押借款的房照为假房照，宗某被诈骗20万元整。

2、借款协议书证实：2016年7月23日张立国与被害人宗某签订的借款协议。张立国向宗某借款20万元，期限从2016年7月23日至2017年1月23日止，张立国自愿将抚松镇沿河街面积588平方米自有房屋抵押给宗某。

3、中华人民共和国房屋所有权证证实：被告人张立国提供给宗某抵押的房屋所有权证为假证件，在该房产证上有此证为假房屋所有权证的字样并印有抚松县房产管理处房产档案证明公章，时间为2017年7月11日。

4、中国建设银行存款账户信息及明细账查询单证实：在2016年4月23日由支红娟向张立国的建设银行卡内转账135000元，在2016年4月26日现金存入张立国建设银行卡内45000元。

5、抚松县公安局经侦大队于2018年10月12日出具的办案说明证实：(1)在张立国透支银行卡的交易记录上，只是在实体店消费，实际只是非法套现，无法判定其真实的使用目的。(2)通过到抚松县不动产登记中心调查，因为现在的部门是归抚松县国土局，以前证明假房照的“抚松县房产产权管理处”已经不存在，划归国土局，“抚松县不动产登记中心”不能出具任何资料。(3)电话联系徐美兰，该人在黑龙江佳木斯种植人参，因骨折在医院治疗，不能回来，该人自称没有拿过张立国的手机，张立国借她的50万元是通过法院诉讼解决的。(4)通过询问抚松县中小企业担保贷款有限公司负责人贾某，张立国用厂房房照抵押贷款350万元，房照现在白山市总部保存。(5)通过询问抚松中行信用卡部王某，张立国在透支银行卡以后失踪就没有偿还，在被公安机关抓获后，于今年1月份开始至8月份四张银行卡分别偿还100元至500元不等，对此中国银行答复不能出具说明。(6)因张立国是通过网上购买的假房照，无法查到伪造房照人。

6、证人邢某的证言证实：2016年7月23日，宗某或者张立国给我打电话，让我去鸿源茶楼喝茶，我到了之后宗某和张立国已经到鸿源茶楼了，我坐下之后我、宗某、张立国就开始聊天，然后就谈到了张立国要跟宗某借钱。他俩谈话的具体内容我记不清了，大概就是宗某借给张立国20万元钱，然后张立国用自己厂房的房照做抵押，然后宗某和张立国当着我的面签了一份借款协议，协议里的内容我不清楚。张立国给宗某一本房照，房照是张立国厂房的房照，当时宗某有没有给张立国钱我记不清了，过了一会我们就走了。

7、证人贾某的证言证实：2016年5月份张立国因为资金不足，向我们公司申请贷款。我们按照他公司的实际情况，用他公司厂房(包括机器设备)做抵押给他发放了350万元的贷款，他把公司的房照交给我们公司做抵押。2017年6月份因为他还不上贷款，我们就到抚松县人民法院起诉了，但是到现在还没开庭。

8、被害人宗某第1次陈述证实:我来报案，我被张立国骗了。2016年3月份我通过朋友邢某认识了张立国，之后我们就一直保持联系，2016年7月张立国打电话跟我说他厂子抚松县林源彩钢门窗有限公司需要买一些材料，手头没钱向我借20万现金，我说：我不能就这么借你钱，他告诉我：我手里有房照，到时房照做抵押。我就答应他了，因为我当时手里没那么多钱，我就筹备了几天，2016年7月23日张立国约我在抚松县鸿源茶楼进门南第一个屋见面。我就和我朋友邢某一起去了鸿源茶楼，然后张立国用他在抚松镇沿江街面积588平方米的厂房的房照做抵押，并给了我房照还有一张身份证复印件，张立国当时说：如果2017年1月23日前没有还款，就将588平方米厂房给我，我们当场签订了借款协议，协议上我是甲方借款人，张立国是乙方借款人，规定借款期限2016年7月23日至2017年1月23日，月利率5分。之后我们又保持联系能有一个月，后来就联系不上了，2016年9月我通过咨询律师，并去房产局问了张立国给我抵押的房照的真假，房产局工作人员对我说张立国给我抵押的房照是假的，我就知道被骗了，然后我今天就来派出所报案了。

被害人宗某的第2次陈述证实：2016年4月，张立国对其称厂子资金周转不开，要向其借款。宗某是通过银行转账的方式给张立国汇钱的，分两次，一次是10万元，还有一次是8万元，大约都是在2016年4月份给的，当时宗某先扣下2万元的利息，因为当初约定的是用三个月，到期他还不上了，说再延期6个月，我就和他又续签了一份协议，就是我以前在派出所说的在抚松镇红源茶楼签的那份协议。

9、被告人张立国的供述与辩解证实:2016年4月份我因为资金紧张，就向宗某借了20万元钱，当时他是分两次给我打的款，都是直接转到我建行的银行卡里面的，一次是13.5万元，一次是4.5万元，一共给了我18万元钱，都是在4月20日以后五一之前的事。当时和他约定是月息5分，我借他20万元，他先扣下2万元的利息，给了我18万元。我当时转给闫振春12万元，朱传磊1万元，刘祥海2万元，剩下的3万元我自己用了。因为以前我进原材料的时候向他们借的钱，他们要了，因为不是向他们抬钱，所以他们要了，我就得赶紧还钱。剩下的3万元钱我也都用到厂子日常的花销了。我目前还没有偿还能力。我目前还欠大约八九百万元。外面现在欠我的大约有九十万元。我在网上买了就这一次假房照，也是让钱逼得。我在网上买的假房照，我在网上一搜就搜到了，那家网站早就找不到了。

针对控辩双方就诈骗的事实和证据提出异议的问题，经审理认为：

关于被告人张立国的行为是否构成诈骗罪。经查，张立国主观上不具有“非法占有”诈骗罪的主观故意。证人宗某及张立国均证实：2016年4月张立国因厂子资金周转而向宗某借款，卷宗无证据证实张立国以非法占有为目的而编造理由借款用途，虚构事实,出借人并非基于张立国提供虚假抵押物而借款的。2016年7月借款到期后，由张立国补签了一份借款协议，并由张立国提供的假房权证抵押，但借款人宗某并非基于张立国提供的假房权证而将借款给张立国的。张立国从宗某处取得18万现金是民事借贷关系,张立国在借款到期后无力偿还,用假房照做抵押继续延长偿还其他期限属民事欺诈行为

本院认为 本院认为,被告人张立国以非法占有为目的,恶意透支的行为已构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控被告人张立国犯信用卡诈骗罪的主要犯罪事实清楚，证据确实充分，罪名成立，本院予以确认。公诉机关指控张立国犯诈骗罪罪名不成立。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人张立国犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币10万元(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，详见执行通知书。罚金于判决生效之日起缴纳)

二、被告人张立国信用卡诈骗所得本金41万继续追缴，返还中国银行股份有限公司抚松支行。

如不服本判决,可在接到判决书的第二日起十日内,通过本院或者直接向吉林省白山市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审判长 孙柏春

审判员 丁永胜

审判员 姚悦竹

二〇二一年八月三十日

书记员 臧浩涵
