# 徐向伟、李小娇信用卡诈骗罪、诈骗罪、诈骗罪刑事一审刑事判决书

**案号/文号**：(2021)津0118刑初775号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/95b2ca8d4055fce11ea0e463fea290c00efa1f9e41076a08bdfb.html

## 正文内容

徐向伟、李小娇信用卡诈骗罪、诈骗罪、诈骗罪刑事一审刑事判决书

天津市静海区人民法院

(2021)津0118刑初775号

公诉机关公诉机关天津市静海区人民检察院。

当事人 被告人徐向伟。2021年3月9日因涉嫌犯诈骗罪被天津市公安局静海分局刑事拘留，3月19日被天津市公安局静海分局取保候审，8月12日被天津市静海区人民检察院取保候审，12月8日被本院取保候审。

辩护人王凤海，天津天祥律师事务所律师。

被告人李小娇，曾用名马某。2021年4月14日因涉嫌犯诈骗罪被天津市公安局静海分局取保候审，9月23日被天津市静海区人民检察院取保候审，12月8日被本院取保候审。

辩护人陈广龙，天津朋展律师事务所律师。

审理经过 天津市静海区人民检察院以津静检一部刑诉〔2021〕462号起诉书指控被告人徐向伟犯信用卡诈骗罪、诈骗罪，被告人李小娇犯诈骗罪，于2021年10月21日向本院提起公诉。本院于10月25日立案受理，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。天津市静海区人民检察院指派检察员赵生霞出庭支持公诉，被害人张某1，被告人徐向伟及其辩护人王凤海，被告人李小娇及其辩护人陈广龙到庭参加诉讼。现已审理终结。

检察院指控 天津市静海区人民检察院指控，2018年10月，被告人徐向伟以办理信用卡返佣金为由取得被害人牛某某信任后，带领牛某某前往农业银行、平安银行、兴业银行、民生银行、华夏银行、广发银行、中信银行、光大银行、建设银行、中国银行、招商银行办理信用卡，后徐向伟持牛某某的信用卡刷卡消费人民币207,798.97元。牛某某报警后，徐向伟还给牛某某人民币94,700元。

2019年3月21日，被害人张某某在天津市静海区同轩锻造厂受工伤。后被告人徐向伟伙同被告人李小娇假借帮助张某某在劳动局办理伤残鉴定和在法院诉讼等名义多次诈骗张某某共计人民币297700元，其中李小娇参与诈骗数额168700元。

2020年1月2日、3月1日，牛某某、张某某分别报警。2021年2月26日，徐向伟被传唤至公安机关。同年3月8日，被告人李小娇被公安机关抓获。到案后，二被告人均如实供述犯罪事实。李小娇赔偿被害人部分经济损失并取得谅解。

公诉机关认为在法庭主持下，公诉人当庭分别讯问了被告人，宣读了被害人陈述、证人证言，出示了案件来源、抓获经过、交易记录、辨认笔录、业务凭证等相关证据，以证明指控二被告人犯罪事实。公诉机关认为，被告人徐向伟的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十六条、第二百六十六条、第二十五条的规定，应分别以信用卡诈骗罪、诈骗罪追究其刑事责任。被告人李小娇的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条的规定，应以诈骗罪追究其刑事责任。被告人徐向伟一人犯数罪，应数罪并罚，适用《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定。被告人徐向伟、李小娇均能如实供述犯罪事实，适用《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款之规定，并提出量刑建议，提请本院依法判处。

被告人徐向伟对公诉机关指控事实及罪名均无异议，并自愿认罪认罚。其辩护人对公诉机关指控无异议，同时认为被告人徐向伟如实供述犯罪事实，自愿认罪认罚，无前科劣迹，系初犯，退赔部分损失。综上，请求法庭对其从轻处罚。

被告人李小娇对公诉机关指控事实及罪名均无异议，并自愿认罪认罚。其辩护人对案件定性无异议，认为被告人李小娇的诈骗数额应为李小娇冒充王法官某被害人通话过程中实际索要的钱款38,500元，不应以李小娇参与后的所有诈骗数额认定，李小娇如实供述犯罪事实，无前科劣迹，系从犯，赔偿被害人经济损失并取得谅解，请求法庭对其从轻处罚。

本院查明 经审理查明，一、徐向伟实施信用卡诈骗犯罪的事实：

被告人徐向伟与被害人牛某系朋友关系。2018年11月至2019年5月间，徐向伟对牛某谎称办理信用卡可返佣金，取得牛某信任后，带领并指导牛某先后办理中国农业银行(卡号62×××81)、中国建设银行(卡号62×××25)、中国光大银行(卡号62×××13)、兴业银行(卡号62×××03)、广发银行(卡号62×××83)、中信银行(卡号62×××69、62×××52)、招商银行(卡号62×××70)、中国民生银行(卡号42×××07)、中国银行(卡号62×××81)、平安银行(卡号62×××51)、华夏银行(卡号62×××23)的信用卡，后徐向伟在未获得牛某同意的情况下私自持上述信用卡进行消费等活动，造成207798.97元未归还，牛某向各银行归还了所欠款项。2020年1月2日，牛某报警。2020年1月7日公安机关立案，后徐向伟陆续偿还牛某，共计94700元。

二、徐向伟、李小娇实施诈骗犯罪的事实：

被告人徐向伟与被告人李小娇系同居关系。2019年3月21日，张某1在天津市静海县同轩锻造厂工作期间受伤，后找被告人徐向伟咨询工伤处理事宜。2019年8月至2021年1月间，徐向伟以帮张某1处理工伤事宜为由，虚构办理伤残等级鉴定、进行法院诉讼需要押金、保证金、核酸检测费、送礼等事由，多次骗取张某1钱款共计297700元，用于挥霍。期间，被告人李小娇与徐向伟共同商议后，由李小娇冒充天津高院法官身份，自2020年1月4日起，多次与张某1通话，继续以诉讼需要押金、保证金、材料费等事由，骗取张某1钱款，共计参与诈骗数额168700元。2021年3月1日，张某1报警。案发后，李小娇退赔张某14万元，获得张某1谅解。

2021年2月26日，被告人徐向伟被民警抓获；同年3月8日，被告人李小娇被民警抓获。

上述事实，有被害人牛某、张某1的陈述，证人王某1、张某2、张某3、任某、王某2、姜某、张某4、李某、卢某的证言，被告人徐向伟、李小娇的供述及案件来源、抓获经过，扣押决定书、扣押清单，搜查笔录，辨认笔录，交易记录、银行业务凭证，转账情况记录，通话记录，开户资料，聊天记录，谅解书，收条，人员基本信息表，公安机关情况说明等证据予以证实。以上证据均经庭审举证、质证，内容客观真实，形式、来源合法，本院予以确认。

本院认为 本院认为，被告人徐向伟冒用他人信用卡，进行信用卡诈骗活动，数额巨大，其行为构成信用卡诈骗罪；被告人徐向伟、李小娇以非法占有为目的，虚构事实，骗取他人钱款，数额巨大，其行为均构成诈骗罪。公诉机关指控罪名成立。关于李小娇辩护人对李小娇诈骗数额的辩护意见，因徐向伟、李小娇系共同犯罪，是一个犯罪整体，二人以不同的方式参与犯罪均希望或放任犯罪结果的发生，李小娇应对其参与期间的共同犯罪数额承担责任，该辩护意见与在案证据相悖，且无法律依据，本院不予支持。被告人徐向伟一人犯数罪，应数罪并罚。在诈骗共同犯罪中，被告人徐向伟、李小娇均积极参与，起主要作用，对李小娇的辩护人认为李小娇处于辅助、被支配地位，属从犯的辩护意见，本院不予采纳。二被告人多次实施犯罪且冒充司法机关工作人员实施诈骗，具有从重处罚情节。二被告人如实供述犯罪事实，且自愿认罪认罚，具有从轻处罚情节。被告人徐向伟退赔被害人牛某部分损失，被告人李小娇退赔被害人张某1部分损失并取得谅解，亦可对二被告人从轻处罚。辩护人的其他相关辩护意见，本院予以采纳。综上，依据《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第(三)项、第二百六十六条、第二十五条、第六十四条、第六十七条第三款、第六十九条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第五条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人徐向伟犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑五年十个月，并处罚金人民币十二万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币八万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑十年，并处罚金人民币二十万元。

(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即折抵刑期十一日。罚金刑于判决生效后十日内执行)。

被告人李小娇犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三万元。

(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。罚金刑于本判决生效后十日内执行)。

二、责令被告人徐向伟退赔牛某113098.97元、退赔张某1257700元，被告人李小娇与徐向伟共同退赔张某1257700元中的128700元。

三、在案扣押的作案工具被告人徐向伟的紫色OPPO手机一部、被告人李小娇的白色OPPO手机一部，予以没收。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向天津市第二中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 长 王国祥

审 判 员 明海荣

人民陪审员 刘 艳

二〇二一年十二月八日

书 记 员 刘 蕊
