# 徐胜林、王润珂等组织、领导、参加黑社会性质组织、故意伤害、开设赌场、赌博、串通投标、容留他人吸毒、非法侵入住宅、非法拘禁、故意毁坏财物、诈骗、保险诈骗、窝藏、包庇刑事二审刑事裁定书

**案号/文号**：(2022)辽05刑终31号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/08df102e7c10f2063a1443819f2ff62ab570128f04023061bdfb.html

## 正文内容

徐胜林、王润珂等组织、领导、参加黑社会性质组织、故意伤害、开设赌场、赌博、串通投标、容留他人吸毒、非法侵入住宅、非法拘禁、故意毁坏财物、诈骗、保险诈骗、窝藏、包庇刑事二审刑事裁定书

辽宁省本溪市中级人民法院

(2022)辽05刑终31号

公诉机关原公诉机关本溪市溪湖区人民检察院。

当事人 上诉人(原审被告人)徐胜林(绰号：徐某、三哥)。2006年4月7日因犯某行为罪被桓仁满族自治县人民法院判处有期徒刑三年，缓刑三年；2009年12月11日因犯某行为罪被本溪市中级人民法院判处有期徒刑三年六个月，2012年1月13日刑满释放；2013年因犯交通肇事罪被桓仁满族自治县人民法院判处有期徒刑八个月，缓刑一年。2015年4月27日被行政拘留10日。2016年8月9日被行政拘留10日。因本案于2020年10月8日被刑事拘留，次日被指定居所监视居住，2021年3月19日被刑事拘留，2021年4月22日被逮捕。现羁押于本溪市看守所。

辩护人郑兆义，辽宁同泽律师事务所大连分所律师。

辩护人李楠，北京市大禹(沈阳)律师事务所律师。

上诉人(原审被告人)王润珂(曾用名：王某2、绰号：小二)。2010年6月29日因犯故意伤害罪被本溪市溪湖区人民法院判处有期徒刑一年，与前罪数罪并罚，判处有期徒刑二年八个月，2012年5月21日刑满释放。因本案于2020年10月8日被刑事拘留，次日被指定居所监视居住，2021年2月8日被刑事拘留，2021年3月17日被逮捕。现羁押于本溪市看守所。

上诉人(原审被告人)张磊(绰号：小磊)。2008年12月14日因犯某行为罪被桓仁满族自治县人民法院判处有期徒刑一年六个月。因本案于2020年10月8日被刑事拘留，次日被指定居所监视居住，2021年2月8日被刑事拘留，2021年3月17日被逮捕。现羁押于本溪市看守所。

上诉人(原审被告人)吕奇欣(绰号：维维)。2014年9月23日因犯贩卖毒品罪被桓仁满族自治县人民法院判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币二千元，2016年1月3日刑满释放。因本案于2020年10月8日被刑事拘留，次日被指定居所监视居住，2021年2月8日被刑事拘留，2021年3月17日被逮捕。现羁押于本溪市看守所。

上诉人(原审被告人)陈能新(绰号：陈某的)。因本案于2021年3月8日被刑事拘留，同日被指定居所监视居住，2021年3月12日被刑事拘留，2021年4月16日被逮捕。2022年2月9日被本溪市溪湖区人民法院取保候审。

原审被告人王晓龙(绰号：彪的)。因本案于2020年10月14日被刑事拘留，次日被指定居所监视居住，2020年12月26日被刑事拘留，2021年2月1日被逮捕。现羁押于本溪市看守所。

原审被告人邢艳斌(绰号：斌的)。2014年12月2日因犯故意伤害罪被桓仁满族自治县人民法院判处有期徒刑二年，缓刑二年；2015年7月10日因殴打他人被桓仁满族自治县局行政拘留十五日，并处一千元罚款，后撤销缓刑，执行有期徒刑二年，2017年4月26日刑满释放。因本案于2020年11月3日被刑事拘留，同日被指定居所监视居住，2020年12月26日被刑事拘留，2021年2月1日被逮捕。现羁押于本溪市看守所。

原审被告人王旗(绰号：二印子)。2016年8月9日被行政拘留10日。因本案于2020年12月3日被刑事拘留，次日被指定居所监视居住，2020年12月26日被刑事拘留，2021年2月1日被逮捕。现羁押于本溪市看守所。

原审被告人薛俊才(绰号：薛某)。2003年7月29日因犯故意伤害罪被桓仁满族自治县人民法院免予刑事处罚，2010年4月2日犯赌博罪被桓仁满族自治县人民法院判处拘役四个月，缓刑六个月；2019年8月14日犯开设赌场罪被桓仁满族自治县人民法院判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元，2019年12月22日刑满释放。因本案于2020年10月25日被刑事拘留，同日被指定居所监视居住，2020年12月26日被刑事拘留，2021年2月1日被逮捕。2022年2月22日被本院取保候审。

原审被告人汪明。因本案于2021年1月12日被监视居住，2021年7月8日被取保候审。

原审被告人王强。因本案于2021年6月4日被取保候审。

原审被告人孙春林。2008年12月14日犯某行为罪被桓仁满族自治县人民法院判处有期徒刑一年；2012年11月15日因犯某行为罪被桓仁满族自治县人民法院判处有期徒刑三年六个月。因本案于2021年6月11日被取保候审。

审理经过 本溪市溪湖区人民法院审理本溪市溪湖区人民检察院指控原审被告人徐胜林、王润珂、张磊、王晓龙、吕奇欣、邢艳斌、王旗、陈能新、薛俊才、汪明、王强、孙春林犯组织、领导、参加黑社会性质组织罪、故意伤害罪、某行为罪、开设赌场罪、赌博罪、串通投标罪、容留他人吸毒罪、非法侵入住宅罪、催收非法债务罪、非法拘禁罪、故意毁坏财物罪、诈骗罪、保险诈骗罪、包庇罪一案，于2022年1月28日作出(2021)辽0503刑初74号刑事判决。宣判后，原审被告人徐胜林、王润珂、张磊、吕奇欣、陈能新不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。

一审法院查明 原审判决认定：

一、被告人徐胜林等人黑社会性质组织犯罪事实

(一)被告人徐胜林等人组织、领导、参加黑社会性质组织的犯罪事实

被告人徐胜林于2003年开始在桓仁县经营迪吧期间，纠集社会闲散人员，通过暴力犯罪树立威望，致5人轻伤，2人轻微伤。2008年，徐胜林被判处有期徒刑三年六个月。服刑期间，徐胜林结识狱友王润珂，王润珂在监狱内替徐胜林出头打仗致人轻伤，被加刑一年，因此获得了徐胜林的认可。2012年1月13日徐胜林刑满释放后回到桓仁县，之前的手下大部分离开，王润珂出狱后投奔徐胜林，并通过打拼成为团伙骨干。2013年开始徐胜林又陆续接收被告人王晓龙、邢艳斌、吕奇欣、金正学(未满十六周岁)为团伙成员。2013年徐胜林通过势力影响当选为桓仁县西关村副主任。为获取经济利益及扩大影响，2014年至2015年间，徐胜林先后组织王润珂、邢艳斌、金正学等人到桓仁县黑沟乡新晟食品厂某行为，强行拉走新晟食品厂海鲜，开走思铂睿轿车一辆，并将轿车交给王润珂等人使用；强拿硬要房产一处，并分给组织成员张磊居住；利用组织承包工程，串通投标，获利数额巨大。至此，在本溪市桓仁满族自治县，逐渐形成了以徐胜林为组织、领导者，王润珂、张磊、刘连德(另案处理)为积极参加者，邢艳斌、吕奇欣、王晓龙、王旗、金正学(未成年)、张金磊(已死亡)为一般参加者。组织结构较为稳定、层级分工较为明确的犯罪组织。

该组织成立后，以徐胜林自有门市为聚集地，采取堵门等软暴力手段阻碍木盂子石子厂承包者正常生产经营；采取暴力手段，殴打、恐吓提出异议的居民、殴打他人至一人轻伤、非法侵入他人住宅、催收非法债务、非法拘禁他人；采取串通投标等方式有组织地通过违法犯罪活动和不正当手段敛财，大肆攫取巨额经济利益。该组织利用组织的势力、影响，使组织领导者徐胜林当选西关村副主任一职，后任西关村土地征收服务办公室主任，致使在桓仁满族自治县区域生活、生产、经营的群众因惧怕该组织打击报复，合法利益遭受损失也不敢举报、控告。该组织在西关村区域征地拆迁、土方回填市政工程行业内占有较大市场份额、通过实施违法犯罪活动在该行业内敛财数额巨大。严重破坏桓仁满族自治县地区的经济秩序和社会生活秩序。

(二)被告人徐胜林等人黑社会性质组织实施的故意伤害、非法拘禁、某行为等犯罪事实

1.故意伤害罪、包庇罪

2017年3月14日8时许，向阳乡居民侯某因自家口粮田被徐胜林车队碾压，与徐胜林车队司机发生口角。徐胜林到现场后，用拳头殴打侯某面部，侯某欲还手，汪明和刘连德协助徐胜林再次对侯某进行殴打，致侯某左眼眶内壁骨折。经中国医科大学司法鉴定中心鉴定：侯某左眼眶壁损伤程度为轻伤二级。案发后，徐胜林为逃避打击，指使张磊到机关替其顶罪。后张磊、汪明、刘连德(另案处理)到向阳派出所称系张磊将侯某打伤。陈能新帮助徐胜林赔偿侯某医药费4万余元，致使本案被告人徐胜林未受刑事处罚。

2.非法拘禁罪

2014年5月，被告人徐胜林因帮着说和被害人丛某和张某处对象的事与丛某发生争吵，得知丛某在沈阳，遂纠集被告人张磊、王润珂、张金磊(已死亡)等人驾车至沈阳找到丛某后，强行将其拉回桓仁，并在桓仁县火车站大桥附近，对丛某进行殴打，徐胜林使用军刺将丛某头部砍伤。经吉林鸣正司法鉴定中心鉴定：被害人丛某人体损伤程度为轻微伤。

3.某行为罪

(1)2014年4月，徐胜林因怀疑任建华举报其违建，为报复任建华，徐胜林安排其手下王润珂、邢艳斌毁坏任建华的黑色本田CRV吉普车，徐胜林交代邢艳斌车辆停放位置、划车方法及逃跑路线，邢艳斌用石头将任建华吉普车四周划伤并将石头砸在车前挡风玻璃上，后王润珂接应邢艳斌逃跑。经本溪市价格认证中心鉴定，任建华吉普车损失价值为人民币2700元。

(2)桓仁县黑沟乡新晟食品厂(简称新晟食品厂)老板刘昆胜因欠王茂莹货款20万元未还。王茂莹找到徐胜林帮忙要债，并承诺给其好处费。2015年开始，徐胜林为达到索债目的，指使王润珂带领王晓龙、邢艳斌、金正学(案发时未满十六周岁)等多人多次到新晟食品厂，采取赖在新晟食品厂办公室不走，威胁、恐吓等软暴力手段逼迫刘昆胜还钱。2015年2月，徐胜林指使王润珂等人强行将新晟食品厂冷库内价值31230元的海鲜拉走，用于送礼及分发给邢艳斌、王润珂、金正学等参与到新晟食品厂某行为人员，并未抵债。同月，徐胜林指使王润珂等人强行将新晟食品厂的红色本田思铂睿轿车开走。后王润珂酒后驾驶该车辆发生交通事故。因徐胜林等人某行为行为致新晟食品厂无法正常经营。

(3)2016年，被告人徐胜林欲插手木盂子石子厂，以石子厂原经营者孟某与其朋友有纠纷为由，徐胜林与王旗等人多次到木盂子石子厂采取恐吓、威胁、堵路、关机器、断电等手段干扰正常生产，并对孟某进行殴打。

(4)2014年，徐胜林以要求韩某1退还李全有购买林地款为由，带领手下王旗等多人多次以辱骂、威胁、敲窗踹门等方式逼迫韩某1同意退款，严重影响了韩某1正常家庭生活秩序。

(5)2015年，在华来镇果松川村初士凯家中，徐胜林以初士凯未帮其干活为由，对初士凯进行殴打；2015年夏天，徐胜林怀疑初士凯偷其东西，将初士凯强行带至其办公室，指使孙日朋、“小宇”对初士凯进行了殴打；2016年冬天，徐胜林怀疑初士凯偷其东西，与张磊在××镇××××广场附近江边对初士凯进行了殴打。

(6)2013年6月，徐胜林以柏某、孔某辱骂其朋友为由，在王维忠经营的奇石店内，用军刺将柏某、孔某头部砍伤。经鉴定，柏某、孔某人体损伤程度均为轻微伤。

(7)2015年，徐胜林以开发桓仁天健凤凰城的天健房地产有限公司经理承诺给其工程项目为由，指使王晓龙、王润珂到天健凤凰城开发商经理办公室采用辱骂、威胁的方式干扰该公司办公，强迫开发商给其面积135.44平方米房产一套，后徐胜林将该房产交给张磊居住。经本溪市价格认证中心鉴定，该套住宅价值人民币419864元。

4.故意毁坏财物罪

2015年4月14日9时许，在桓仁县××乡××村江心岛，王晓龙等人与刘某1沙场工人发生纠纷。徐胜林带领王润珂赶到现场后，徐胜林、王润珂、王晓龙用石头和木棒将拴在钩机后面的一条马犬打死，用石头将停放在边上的解放牌汽车玻璃砸碎。经鉴定，汽车玻璃价值人民币440元，马犬价值人民币25000元。

2012年7月12日中午12时许，在桓仁县××××××期×号楼路段，徐胜林驾驶绿色路虎吉普车在倒车时将行人林某撞倒，造成林某经医院抢救无效死亡的交通事故。因徐胜林驾驶的绿色路虎车辆保险不全，向薛俊才借牌照号为辽ＥＦ××××的丰田吉普车开至肇事地点，谎称该车为肇事车辆，骗取中国人民财产保险股份有限公司保险金464273.9元赔偿交通肇事被害人林某家属。

6.非法侵入住宅罪

(1)2012年春，徐胜林为替亲属向李迎新索要债务，带领王润珂、张德智到李迎新租住的住宅门前踹门、砸门，李迎新因害怕躲在屋内不敢开门，后徐胜林使用斧子将防盗门门眼处砸坏，强行把门打开侵入李迎新住宅，对李迎新殴打，用军刺威胁李迎新还债。

(2)2015年夏天，徐胜林因怀疑初士凯偷东西，得知初士凯躲在安居工程7-8号楼9单元302室满振宇家中后，带领王润珂、孙日朋、“小宇”到初士凯居住的住宅敲门叫骂，初士凯因害怕不敢开门，徐胜林从闫晓强手中借梯子，强行从窗户进入屋内将门打开，徐胜林、王润珂、孙日朋、“小宇”对初士凯进行殴打。

7.催收非法债务罪

2014年11月，范广军向徐胜林借高利贷10万元。2015年范广军偿还部分债务后，未能及时偿还剩余债务，徐胜林指使手下王晓龙多次用车将范广军木材加工厂大门堵住，阻拦车辆进出。范广军妻子被迫给王晓龙1万元钱后，徐胜林才指示王晓龙离开。后徐胜林指使王润珂、王晓龙将范广军强行带至徐胜林位于桓仁县××××××室，徐胜林对范广军进行殴打，安排王润珂、王晓龙强行将范广军停在其木材加工厂的一辆恒特牌80型履带式钩机开走变卖。

8.开设赌场、赌博的犯罪事实

(1)2016年2月，被告人薛俊才在桓仁县阳光洗浴一客房内、全成大酒店、老盐业公司、参茸城门市房等地提供赌博场所，组织30余人次采用扑克牌推“三公”的方式进行赌博。徐胜林出资30万元，安排吕奇欣与孙春林一起在赌场上为参赌人员提供赌资。赌场赌资共100余万元，抽头渔利30余万元。

(2)2016年夏天，被告人徐胜林伙同赵某(另案处理)等人以营利为目的，组织20余人次先后在桓仁县古城镇人参地两处更房、桓仁镇清华苑三区徐胜林家中、虎泉村崔家街人参地更房等地采用扑克牌推“牌九”的方式聚众赌博，吕奇欣负责在赌博场所外望风放哨，场上赌资共40余万元，抽头渔利10余万元。

9.串通投标罪

(1)2014年8月，桓仁满族自治县六河转盘至人才公寓两侧绿化带回填工程招标，徐胜林因无施工资质，遂找到辽宁东泰路桥建设有限责任公司(简称东泰路桥公司)副经理王强，挂靠该公司进行投标。为中标，徐胜林和王强经预谋找到辽宁江合工程建设有限公司(简称辽宁江合公司)、辽宁富祥公路建设有限公司(简称辽宁富祥公司)参与陪标，由东泰路桥公司制作文件确定投标价，徐胜林支付三家公司保证金。后由东泰路桥以2465499.93元中标，并承建该项目。

(2)2018年5月，桓仁满族自治县西关村文化活动广场土方回填工程招标，徐胜林挂靠东泰路桥公司进行投标。为中标，徐胜林和王强经预谋找到本溪华禹建筑工程有限公司、本溪宏禹工程建筑有限公司参与陪标，由东泰路桥公司制作文件确定投标价，徐胜林支付三家公司保证金。另有5家单位投标该工程，徐胜林安排王强和张磊给5家公司2000-50000元不等的好处费，5家公司放弃投标。后东泰路桥公司以8015836.74元中标，并承建该项目。

10.容留他人吸毒的犯罪事实

2006年至2016年期间，徐胜林分别在其租住的桓仁县××××房××××××房×××××区办公室内多次容留张磊、吕春生、孙春林、孙大鹏、张楠、林忠傲、孙大鹏、王振辉等人吸食毒品。

(三)违法事实

被告人徐胜林及其所领导的黑社会性质组织涉及事件：

1.90年代至2017年，徐胜林非法持有多支枪支。

2.2016年左右，桓仁镇西江桥附近土地征迁修建西关村文化活动广场，孙士凤家征地补偿一直没有谈妥，徐胜林威胁孙士凤再不同意就强拆。后徐胜林指使张磊使用施工车辆将其家温室大棚小路用泥土和冰块堵住，并指使拉土翻斗车经过孙士凤家时抖灰尘，后孙士凤被迫同意征迁搬走。

3.2016年年末至2017年年初，桓仁镇西江桥附近土地征迁修建西关村文化活动广场，廉桂波、梁忠刚家土地在未谈妥的情况下被徐胜林指使张磊等人强行回填。

4.2016年左右，陈能新通过串通投标的方式获得上药A13区地块回填，因部分老百姓对占地补偿不满意，陈能新让徐胜林带人到场站脚。后徐胜林带领王润珂等10余人到场站脚助威，辱骂到场老百姓。事后，陈能新让徐胜林带领王润珂等人到饭店吃饭。

5.2017年3月，刘连德负责上药A13地块回填，刘连德指使工人李朝伟将一个大棚拆掉。经鉴定，被盗盗窃的铁管价值人民币760元。

6.2017年3月，徐胜林受张文生请托帮忙收拾孙震球，徐胜林安排王润珂殴打孙震球。几日后，王润珂带领金正学、金文洋、宋春龙、李洪凯开车前往黑沟乡木材检查站，殴打正在值班的孙震球。

二、个人的犯罪事实

(一)保险诈骗罪

2015年2月28日晚，被告人王润珂酒后驾驶辽Ｂ0××××本田思铂睿轿车载乘廉凯、金正学、“大海”行至普乐堡镇大青沟附近路段时发生单方交通事故，造成车上人员受伤及车辆毁坏。因王润珂酒后驾驶机动车发生道路交通事故不符合保险公司理赔条件，王润珂与赵维(另案处理)商议，并告知车主刘昆胜(另案处理)，谎称赵维驾车肇事报警，从浙商财产保险股份有限公司大连分公司骗取保险金人民币60359元。

(二)串通投标罪

1.2016年7月1日，桓仁县桓仁镇政府发布北江葡萄产业园区A13地块回填工程招标公告。被告人陈能新因无施工资质，通过徐胜林找到东泰路桥公司副经理王强，挂靠在该公司进行投标，为中标，陈能新和王强经预谋，找到辽宁江合公司，由东泰路桥公司制作文件确定投标价，陈能新支付两家公司保证金。此外，还有桓仁大东沟水利工程有限公司(以下简称大东沟水利工程公司)和桓仁辰宏建筑安装有限责任公司(以下简称辰宏建筑公司)参与投标。期间，徐胜林帮助陈能新要求参与投标的辰宏建筑公司放弃投标，辰宏建筑公司放弃投标。大东沟水利工程公司以4613166.3元中标该项目，后陈能新让王强联系大东沟水利工程公司负责人劝其公司弃标，大东沟水利工程公司弃标，东泰路桥公司以4608116.15元中标并承建该项目。

2.2017年3月，桓仁满族自治县发布桓仁枫林谷房车自驾车露营地场地回填工程招标公告，陈能新找到东泰路桥公司副经理王强，挂靠在该公司进行投标。为中标，陈能新与王强经预谋再找一家有资质公司进行陪标，后王强找到辽宁江合公司参与陪标，并由东泰路桥公司统一制作文件确定投标价，陈能新负责支付两家保证金。后东泰路桥公司以5367088.43元中标并承建该项目。

案发后，被告人徐胜林、王润珂、张磊、王晓龙、邢艳斌、王旗、吕奇欣、薛俊才、陈能新、汪明被抓获归案，被告人王强经电话传唤到案，被告人孙春林主动投案。

一审法院认为 原审法院认为，被告人徐胜林组织、领导黑社会性质组织，其行为构成组织、领导黑社会性质组织罪。被告人王润珂积极参加黑社会性质组织，被告人张磊、邢艳斌、吕奇欣、王晓龙、王旗参加黑社会性质组织，其行为均构成参加黑社会性质组织罪。被告人徐胜林、汪明故意伤害他人身体，致人轻伤，其行为均构成故意伤害罪。被告人张磊作假证明包庇他人，其行为构成包庇罪。被告人徐胜林纠集他人多次实施某行为行为，严重破坏社会秩序；被告人徐胜林、王润珂、邢艳斌任意损毁公私财物，情节严重；被告人徐胜林、王旗，多次随意殴打他人、拦截、辱骂、恐吓他人，情节严重；被告人徐胜林、王润珂、王晓龙分别实施强拿硬要他人财物，情节严重，其行为均构成某行为罪。被告人徐胜林、吕奇欣以营利为目的，聚众赌博，其行为构成赌博罪。被告人徐胜林、薛俊才、孙春林、吕奇欣开设赌场，其行为均构成开设赌场罪。被告人徐胜林、陈能新、王强分别共同实施与其他投标人相互串通投标报价，情节严重，其行为均构成串通投标罪。被告人徐胜林容留他人吸食毒品，其行为构成容留他人吸毒罪。被告人徐胜林、王润珂、王晓龙使用暴力、胁迫方法催收非法债务，其行为构成催收非法债务罪。被告人徐胜林、王润珂、张磊非法剥夺他人人身自由并殴打他人，其行为均构成非法拘禁罪。被告人徐胜林、王润珂、王晓龙故意毁坏他人财物，数额较大，其行为均构成故意毁坏财物罪。被告人徐胜林虚构事实、隐瞒真相，骗取公私财物，数额巨大，其行为构成诈骗罪。被告人王润珂与投保人对保险事故编造虚假原因，骗取保险金数额较大，其行为构成保险诈骗罪。被告人徐胜林、王润珂未经同意，强行侵入他人住宅，其行为构成非法侵入住宅罪。被告人徐胜林、王润珂、张磊、王晓龙、王旗、邢艳斌、吕奇欣共同实施黑社会性质组织犯罪；被告人徐胜林、汪明伙同他人共同实施故意伤害犯罪；被告人徐胜林、王润珂、王晓龙、邢艳斌、王旗分别共同实施某行为犯罪；被告人徐胜林、陈能新、王强分别共同实施串通投标犯罪；被告人徐胜林、薛俊才、孙春林、吕奇欣共同实施开设赌场犯罪；被告人徐胜林、王润珂、张磊共同实施非法拘禁犯罪；被告人徐胜林、王润珂、王晓龙共同实施故意毁坏财物犯罪；被告人徐胜林、王润珂、王晓龙共同实施催收非法债务犯罪；被告人徐胜林、王润珂共同实施非法侵入住宅犯罪，均是共同犯罪。被告人汪明在故意伤害罪中起次要作用；被告人王润珂、张磊在非法拘禁犯罪中起次要作用；被告人王润珂、邢艳斌、王晓龙、王旗在部分某行为犯罪中起次要作用；被告人王润珂在非法侵入住宅犯罪中起次要作用；被告人王润珂、王晓龙在催收非法债务罪、故意毁坏财物罪中起次要作用；被告人吕奇欣在开设赌场罪、赌博罪中起次要作用；被告人孙春林在开设赌场中起次要作用，是从犯，可以从轻处罚。

被告人徐胜林系组织、领导犯罪集团的首要分子，应当按照集团所犯的全部罪行处罚。被告人徐胜林、王润珂、张磊、吕奇欣被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，均是累犯，应当从重处罚。被告人王强案发后，经电话传唤，主动到案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻处罚。被告人孙春林揭发他人犯罪，查证属实，是立功，可以从轻处罚。被告人徐胜林、汪明能够赔偿被害人侯某的损失，被告人汪明得到了被害人谅解，可以酌情予以从轻处罚。被告人徐胜林、王润珂、张磊、王晓龙、吕奇欣、邢艳斌、王旗均身犯数罪，应数罪并罚。被告人王润珂、张磊、王晓龙、吕奇欣、邢艳斌、王旗、陈能新、薛俊才、汪明、王强、孙春林到案后如实供述自己的罪行，是坦白，可以对其酌情予以从轻处罚。被告人王润珂、张磊、王晓龙、吕奇欣、邢艳斌、王旗、陈能新、薛俊才、汪明、王强、孙春林当庭自愿认罪认罚，可以从宽处理。综上，原审法院视各被告人在犯罪中的地位、作用、情节、认罪态度、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十七条、第六十四条、第七十二条、第七十三条、第二百九十四条第一、四、五款、第二百三十四条第一款、第二百四十五条、第三百一十条、第二百九十三条第一款第一、二、三项、第二款、第二百九十三条之一、第三百零三条第一、二款、第二百二十三条第一款、第三百五十四条、第二百三十八条第一款、第二百七十五条、第二百六十六条、第一百九十八条、第二十五条第一款、第六十九条、第六十五条、第六十八条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百零一条之规定，认定被告人徐胜林犯组织、领导黑社会性质组织罪，判处有期徒刑七年，并处没收财产人民币五十万元；犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年；犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年；犯某行为罪，判处有期徒刑六年；犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑一年六个月；犯诈骗罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币三十万元；犯非法侵入住宅罪，判处有期徒刑一年；犯催收非法债务罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元；犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币三十万元；犯赌博罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币五万元；犯串通投标罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币八十万元；犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑十八年，并处没收财产人民币五十万元，罚金人民币一百四十七万元。被告人王润珂犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十万元；犯某行为罪，判处有期徒刑三年；犯非法拘禁罪，判处有期徒刑六个月；犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑九个月；犯非法侵入住宅罪，判处有期徒刑六个月；犯保险诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三万元；犯催收非法债务罪，判处有期徒刑九个月，并处人民币罚金二千元。数罪并罚，决定执行有期徒刑九年，并处罚金人民币十三万二千元。被告人张磊犯参加黑社会性质组织犯罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币五万元；犯非法拘禁罪，判处有期徒刑六个月；犯包庇罪，判处有期徒刑二年。数罪并罚，决定执行有期徒刑三年八个月，并处罚金人民币五万元。被告人王晓龙犯参加黑社会性质组织犯罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币五万元；犯某行为罪，判处有期徒刑一年；犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑六个月；判处催收非法债务罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元。数罪并罚，决定执行有期徒刑三年，并处罚金人民币五万二千元。被告人吕奇欣犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币五万元；犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币五千元；犯赌博罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币五千元。数罪并罚，决定执行有期徒刑二年十个月，并处罚金人民币六万元。被告人邢艳斌犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币四万元；犯某行为罪，判处有期徒刑一年。数罪并罚，决定执行有期徒刑一年十个月，并处罚金人民币四万元。被告人王旗犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币四万元；犯某行为罪，判处有期徒刑一年。数罪并罚，决定执行有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币四万元。被告人陈能新犯串通投标罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币四十万元。被告人薛俊才犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币三十万元。被告人汪明犯故意伤害罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。被告人王强犯串通投标罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币十万元。被告人孙春林犯开设赌场罪，判处拘役六个月，并处罚金人民币十万元。继续追缴被告人徐胜林赃款人民币四十六万四千二百七十三元九角返还给被害单位中国人民财产保险股份有限公司。继续追缴被告人徐胜林违法所得人民币二百五十八万四千五百四十九元九角一分，上缴国库。继续追缴被告人徐胜林违法所得的位于桓仁镇向阳街26组15幢1单元8-2号房产返还给被害单位本溪天健房地产开发有限公司。继续追缴被告人王润珂赃款人民币六万零三百五十九元返还给被害单位浙商财产保险股份有限公司大连分公司。继续追缴被告人陈能新违法所得二百二十二万六千九百三十七元五角，上缴国库(已由办案机关查封的二十万元，由司法机关予以上缴国库)。继续追缴被告人薛俊才违法所得人民币三十万元，上缴国库。

原审被告人诉称上诉人徐胜林的上诉理由是：其供认原判认定的犯罪事实，但均事出有因，原判未予充分考虑，且其不构成组织、领导黑社会性质组织罪。1.关于故意伤害。车队碾压的地不属侯某，侯某先动手，其虽还手，但未二次殴打。2.关于非法拘禁。丛某是自愿与其共同返回桓仁县，不是拘禁。3.关于某行为。其向新晟食品厂代王茂莹要债的原因是王茂莹欠其5万元，通过要债让王茂莹归还其5万元。其占有天健凤凰城房子是其应得的，该天健房地产公司副总与其签订合同，承诺C区不开发了就给其房子。孟某的合伙人向其授权阻止孟某生产，其确实拽孟了，但未殴打，机关对其行政拘留的原因是吸毒，不是殴打孟某，且此事不应再进行刑事处罚，否则违反一事不再罚原则。其未在韩某1家敲窗踹门，无威胁、辱骂行为。4.关于故意毁坏财物。狗是否死亡事实不清。5.关于诈骗。其是自首，且应认定为保险诈骗罪。6.关于非法侵入住宅。事出有因，且未二次殴打初士凯。7.关于开设赌场、赌博。其虽出借30万元，但不知钱款用途，未赢利；赌博无经济收益，不构成犯罪。8.关于串通投标。其按政府指令行事，不构成串通投标罪。辩护人的辩护意见是：1.徐胜林不构成组织、领导黑社会性质组织罪，不具备四个特征；2.丛某主动配合徐胜林，徐胜林不构成非法拘禁罪。3.徐胜林不构成故意毁坏财物罪。4.徐胜林犯诈骗罪与王润珂犯保险诈骗罪属同案不同判。5.政府违规操作导致必然发生串通投标，徐胜林不构成串通投标罪，罚金80万元没有依据，在案并无合法鉴定机构和审计报告，认定工程承包所得为违法所得并收缴缺乏依据；6.徐胜林不构成开设赌场罪、赌博罪。7.原审未组成七人合议庭，原审法官应回避而未回避，审判程序明显违法。8.本案徐胜林供述均属非法取供，应依法排除。

上诉人王润珂的上诉理由是：1.不构成参加黑社会性质组织罪；2.与张磊量刑不平衡；3.其去新晟食品厂为徐胜林要账无打骂、威胁行为；4.保险诈骗其未得钱；5.其认罪认罚，量刑建议判处有期徒刑七年，原判判处其有期徒刑九年不当。

上诉人张磊的上诉理由是：1.被包庇者因犯故意伤害罪被判处有期徒刑一年，原判对其所犯包庇罪判处有期徒刑二年，量刑重，量刑不平衡；2.其向看守所检举揭发犯罪，应认定立功。

上诉人吕奇欣的上诉理由是：1.其认罪认罚，量刑建议判处有期徒刑二年，原判判处其有期徒刑二年十个月不当；2.其在开设赌场罪、赌博罪是从犯的从犯，作用特别小；3.其在黑社会性质组织中参与程度低，原判量刑重。

上诉人陈能新的上诉理由是：1.原判判处罚金数额过高；2.原判认定其违法所得数额过高，依据不足；3.其不知“统计说明”；4.串通投标是政府违规操作在先，不得已而串通投标。

本院查明 本院经审理查明，上诉人张磊系黑社会性质组织一般参加者。其他事实与原审查明事实一致。

本院认定上述事实，有经过原审庭审举证、质证的案件来源及抓捕经过、书证、证人证言、被害人陈述、原审被告人供述及辩解、情况说明等证据予以佐证。

上列证据均由原公诉机关提供，证据收集程序合法，证明事项清楚，二审期间未发生变化，本院予以确认。

关于上诉人徐胜林所提“车队碾压的地不属侯某，侯某先动手，其虽还手，但未二次殴打”的上诉理由，经查，认定该事实有被害人侯某陈述、原审被告人汪明供述，结合证人刘某2、王某证言及书证行政案件卷宗，足以认定徐胜林明知该地由侯某垫道，徐胜林等人对其进行殴打。该上诉理由无事实依据，本院不予采纳。关于徐胜林所提“丛某是自愿与其共同返回桓仁县，不是拘禁”的上诉理由及辩护人所提同一辩护意见，经查，被害人丛某陈述其受徐胜林等人胁迫而返回，后又受到殴打，上诉人王润珂、张磊均供认此事实，该上诉理由及辩护意见无事实依据，本院不予采纳。关于上诉人徐胜林所提“其向新晟食品厂代王茂莹要债的原因是王茂莹欠其5万元，通过要债让王茂莹归还其5万元。其占有天健凤凰城房子是其应得的，该天健房地产公司副总与其签订合同，承诺C区不开发了就给其房子。孟某的合伙人向其授权阻止孟某生产，其确实拽孟了，但未殴打，机关对其行政拘留的原因是吸毒，不是殴打孟某。且此事不应再进行刑事处罚，否则违反一事不再罚原则。其未在韩某1家敲窗踹门，无威胁、辱骂行为”的上诉理由，经查，徐胜林与王茂莹是否存在债权债务关系，不影响某行为犯罪的成立。尚无证据证实天健凤凰城开发公司与上诉人徐胜林签订给付房产的合同，上诉人徐胜林等人强拿硬要情节严重，符合某行为罪的构成要件。徐胜林等人殴打孟某一节有被害人孟某的陈述、徐胜林与王旗等人供述予以认定，在审判阶段翻供并无合理理由。其所受行政处罚系其滋扰石子厂，同时被查出有吸毒行为而被合并处罚。根据罪刑法定原则，只要行为人的行为符合刑法规定的犯罪构成要件，不论是否经过行政处罚，均应作为犯罪处理。徐胜林滋扰、威胁韩某1有证人刘某3、韩某2、吕某1等人的证言及被害人韩某1陈述的证实，原审被告人王旗亦予供认，徐胜林所提某行为犯罪相关上诉理由无事实及法律依据，本院不予采纳。关于上诉人徐胜林所提“狗是否死亡事实不清”的上诉理由及其辩护人所提“徐胜林不构成故意毁坏财物罪”的辩护意见，经查，证人池某1明确证实“马犬”被徐胜林等人打死，被其送给父亲池某3吃肉，证人池某2证实其与池某3一起吃了狗肉，狗身体有多处骨折，池某3称狗是“马犬”，结合被害人刘某1的陈述，足以认定其“马犬”被殴打死亡。“马犬”价值由专业鉴定机构的专业人员进行认定，其鉴定意见应予采信。故该上诉理由及辩护意见无事实依据，本院不予采纳。关于徐胜林所提“诈骗罪其是自首，且应认定为保险诈骗罪”的上诉理由及其辩护人所提“徐胜林犯诈骗罪与王润珂犯保险诈骗罪属同案不同判”的辩护意见，经查，本罪案件来源系侦查机关在工作中发现线索，经与证人吕某2、上诉人张磊等人核实后，即在侦查机关已掌握其犯罪事实后，徐胜林被动供述该起犯罪事实，故并无供述的主动性，不能认定为自首。上诉人徐胜林不符合保险诈骗罪的主体要件，应以诈骗罪追究刑事责任。该上诉理由及辩护意见无事实依据，本院不予采纳。关于上诉人徐胜林所提“其虽出借30万元，但不知钱款用途，未赢利；赌博无经济收益，不构成开设赌场罪、赌博罪”的上诉理由及其辩护人所提同一辩护意见，经查，上诉人吕奇欣、原审被告人薛俊才、孙春林均供认徐胜林明知出借钱款用途且赢利，上诉人徐胜林在侦查阶段及原审庭审中对此节事实亦予供认，其翻供并无合理理由。其赌博事实有证人赵某、高某、吕某3、衡某等人证言证实，上诉人吕奇欣亦予供认，足以认定徐胜林聚众赌博“抽水”，其行为构成赌博罪。该上诉理由及辩护意见无事实依据，本院不予采纳。关于上诉人徐胜林所提“其按政府指令行事，不构成串通投标罪”的上诉理由及辩护人所提“政府违规操作导致必然发生串通投标，徐胜林不构成串通投标罪，罚金80万元没有依据，在案并无合法鉴定机构和审计报告，认定工程承包所得为违法所得并收缴缺乏依据”的辩护意见，经查，涉案工程项目均经过招标程序，涉案人员串通其他公司进行投标，严重损害了招标人或者其他投标人的利益，构成串通投标罪。有资质的审计机构出具的书证统计说明，足以证实违法所得数额，应予采信。原判依法对上诉人徐胜林并处罚金、对违法所得的利润进行追缴并无不当。该上诉理由及辩护意见无事实及法律依据，本院不予采纳。对上诉人陈能新所提相关上诉理由亦不予采纳。关于辩护人所提“原审未组成七人合议庭，原审法官应回避而未回避，审判程序明显违法”的上诉理由，经查，本案不属于必须组成七人合议庭的情形，且在原审期间所提回避申请之理由不属于刑事诉讼法规定的法定事由，故原判审判程序合法。该辩护意见无法律依据，本院不予采纳。关于上诉人徐胜林所提“其不构成组织、领导黑社会性质组织罪”及其辩护人所提“徐胜林不构成组织、领导黑社会性质组织罪，不具备四个特征”的辩护意见，经查，徐胜林于2012年刑满释放后，积极拉拢社会闲散人员和刑满释放人员，逐渐形成以徐胜林为核心，王润珂、刘连德(另案处理)为积极参加者，张磊、邢艳斌、吕奇欣、王晓龙、王旗、金正学(未成年)、张金磊(已死亡)为一般参加者，层级分明的黑社会性质组织。徐胜林利用实施串通投标、开设赌场、某行为犯罪攫取经济利益，通过发放工资、支付好处费、安排吃请、容留吸毒等多种方式豢养组织成员。徐胜林领导的该组织以暴力、威胁为基础，利用组织势力和影响已对他人形成心理强制或威慑，实施某行为、故意伤害、非法拘禁、非法侵入住宅、非法催收债务犯罪、串通投标等犯罪及多起殴打、滋扰他人的违法行为，符合我国刑法规定的黑社会性质组织的四个特征。被害人基于恐惧心理，对徐胜林领导的该组织多次实施的违法犯罪行为不敢举报、控告；该组织插手民间经济纠纷，采用暴力手段催收非法债务，采用谈判、静坐、堵门等方式干扰他人正常生产、经营、生活；徐胜林在桓仁县××镇××村基层群众自治组织中任副主任一职，后被任命为土地征收服务办公室主任，在征地拆迁、土方回填市政工程行业具有重要影响，严重破坏桓仁地区的经济秩序和社会生活秩序，徐胜林的行为构成组织、领导黑社会性质组织罪。综上，对此节上诉理由及辩护意见不予采纳。关于辩护人所提“本案徐胜林供述均属非法取供，应依法排除”，经查，原审已启动非法证据排除程序，原公诉机关提供了相关材料，证实徐胜林等人在侦查阶段供述取得的合法性，一审已予认定，徐胜林亦未就此提出上诉。此节辩护意见无法律依据，本院不予支持。

关于上诉人王润珂所提“不构成参加黑社会性质组织罪”的上诉理由，经查，依照相关规定，在认定黑社会性质组织的成员时，并不要求行为人主观上明确认为自己参加的是黑社会性质组织，只要其知道或者应当知道该组织具有一定规模，且知道或者应当知道该组织主要是从事违法犯罪活动，或者虽有形式合法的生产、经营活动，但仍是以有组织地实施违法犯罪活动为基本行为方式，欺压、残害群众即可。王润珂跟随徐胜林时间久，参与程度深，对于徐胜林等人违法犯罪行为深有了解，仍然自愿接受领导和管理，并积极参与一定的违法犯罪活动，主观上应当认定为明知。该上诉理由无事实及法律依据，本院不予采纳。关于王润珂所提“与上诉人张磊量刑不平衡”的上诉理由，经查，张磊系一般参加者，王润珂系积极参加者，原审量刑并无失衡。该上诉理由无事实依据，本院不予采纳。关于王润珂所提“其去新晟食品厂为徐胜林要账无打骂、威胁行为”，经查，原判并未认定其有殴打行为，其使用软暴力手段威胁被害人的事实有同案犯王晓龙、邢艳斌等人供述的证实，王润珂在侦查阶段亦予供认，对该事实足以认定。该上诉理由无事实依据，本院不予采纳。关于王润珂所提“保险诈骗其未得钱”的上诉理由，经查，原判认定其与他人共谋进行保险诈骗理赔，而非评价其是否直接得到钱款，该上诉理由无法律依据，本院不予采纳。关于王润珂所提“其认罪认罚，量刑建议判处有期徒刑七年，原判判处其有期徒刑九年不当”，经查，人民法院认为公诉机关提出的量刑建议不当的，可以进行调整。该上诉理由无法律依据，本院不予采纳。对上诉人吕奇欣所提“其认罪认罚，量刑建议判处有期徒刑二年，原判判处其有期徒刑二年十个月不当”的上诉理由亦不予采纳。

关于上诉人张磊所提“其所包庇者因犯故意伤害罪被判处有期徒刑一年，原判对其所犯包庇罪判处有期徒刑二年，量刑重，量刑不平衡”的上诉理由，经查，被张磊包庇的徐胜林在被包庇期间多次实施故意犯罪，社会危害性大，对该包庇行为应从严惩处。原判量刑并无不当。关于张磊所提“其向看守所检举揭发犯罪，应认定立功”的上诉理由，尚未查证属实，本院不予评判。

关于上诉人吕奇欣所得“其在开设赌场罪、赌博罪是从犯的从犯，作用特别小，其在黑社会性质组织中参与程度低，原判量刑重”的上诉理由，经查，原判在法定刑幅度内视其犯罪事实和情节所处的刑罚适当，该上诉理由无事实及法律依据，本院不予采纳。

综上，上诉人徐胜林等12名上诉人和原审被告人犯组织、领导、参加黑社会性质组织罪、故意伤害罪、某行为罪、开设赌场罪、赌博罪、串通投标罪、容留他人吸毒罪、非法侵入住宅罪、催收非法债务罪、非法拘禁罪、故意毁坏财物罪、诈骗罪、保险诈骗罪、包庇罪的犯罪事实清楚，证据确实、充分，定性准确，量刑适当，审判程序合法。原判漏引《中华人民共和国刑法》第二十六条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条，予以补正。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款(一)项之规定，裁定如下：

裁判结果 驳回上诉，维持原判。

本裁定为终审裁定。

审判长 邴妮婷

审判员 周佩麟

审判员 沙丽敏

二〇二二年四月二日

书记员 傅国帅

附法律依据附：本案适用的法律条文

《中华人民共和国刑事诉讼法》

第二百三十六条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：

(一)原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；

(二)原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；

(三)原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。
