# 施乐信用卡诈骗罪、诈骗罪一审刑事判决书

**案号/文号**：(2019)苏0509刑初2098号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc42a976714da5437acad0aa4565a9abe63bdfb.html

## 正文内容

施乐信用卡诈骗罪、诈骗罪一审刑事判决书

苏州市吴江区人民法院

(2019)苏0509刑初2098号

公诉机关公诉机关苏州市吴江区人民检察院。

当事人 被告人施乐。被告人施乐因涉嫌犯盗窃、诈骗、重婚罪，于2019年6月21日被刑事拘留,同年7月27日被逮捕，现羁押于苏州市吴江区看守所。

辩护人吴胜蓝,江苏恒渊律师事务所律师。

审理经过 苏州市吴江区人民检察院以吴江检一部刑诉〔2019〕1003号起诉书指控被告人施乐犯信用卡诈骗罪、诈骗罪，于2019年12月13日向本院提起公诉。本院于同年12月16日立案，并依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。苏州市吴江区人民检察院指派检察员何昌文出庭支持公诉，被告人施乐及其辩护人吴胜蓝到庭参加诉讼。本案经合议庭评议，现已审理终结。

检察院指控 苏州市吴江区人民检察院指控：

一、信用卡诈骗

2017年2月至同年4月期间,被告人施乐在苏州市吴江经济技术开发区，利用从刘某处获取的被害人孙某放置于某某处的招商银行信用卡卡号及密码，在刘某、孙某均不知情的情况下，采用网银支付、取现等手段，先后多次从被害人孙某的银行卡内获取资金共计人民币2万余元。

被告人施乐于2019年6月20日向苏州市吴江区公安局投案，并如实供述了自己的犯罪事实。

2017年6月至2019年6月,被告人施乐在苏州市吴江经济技术开发区与刘某同居期间，通过登录刘某的微信，多次冒充被害人孙某的老婆刘某，以支付房贷、车贷、生活开支等为由，先后骗得被害人孙某现金人民币14万余元。

被告人施乐于2019年6月20日向苏州市吴江区公安局投案，并如实供述了自己的犯罪事实。

为证实上述指控的犯罪事实，公诉机关提供了相应的证据，并据此认为：被告人施乐以非法占有为目的，冒用他人信用卡，进行信用卡诈骗活动，数额较大；还以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的手段，骗取他人财物，数额巨大，应当以信用卡诈骗罪、诈骗罪追究其刑事责任。被告人施乐犯数罪，应予数罪并罚。被告人施乐犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，系自首，可以从轻或者减轻处罚。请依法判处。

被告人施乐对起诉书指控的犯罪事实未提出异议。

被告人施乐的辩护人提出的辩护意见是：一、被告人施乐系自首；二、被告人施乐诈骗所得钱财部分用于被害人孩子的日常开支；三、被告人施乐系初犯，无前科劣迹。综上，请求对被告人施乐从轻或减轻处罚。

本院查明 经本院审理查明：

一、信用卡诈骗

2017年2月至同年4月期间,被告人施乐在苏州市吴江经济技术开发区，利用从刘某处获取的被害人孙某放置于刘某处的招商银行信用卡卡号及密码，在刘某、孙某均不知情的情况下，采用网银支付、取现等手段，先后多次从被害人孙某的银行卡内获取资金共计人民币2万元。

被告人施乐于2019年6月20日向苏州市吴江区公安局投案，并如实供述了自己的犯罪事实。

2017年6月至2019年6月,被告人施乐在苏州市吴江经济技术开发区与刘某同居期间，通过登录刘某的微信，多次冒充被害人孙某的老婆刘某，以支付房贷、车贷、生活开支等为由，先后骗得被害人孙某人民币14万元。

被告人施乐于2019年6月20日向苏州市吴江区公安局投案，并如实供述了自己的犯罪事实。

上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的接受证据材料清单、信用卡账单、发破案经过、人口基本信息、辨认笔录及照片、登记保存清单、提取笔录及照片、证人陆某、刘某的证言笔录、被害人孙某的陈述笔录、被告人施乐的供述笔录等证据证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人施乐以非法占有为目的，冒用他人信用卡，进行信用卡诈骗活动，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪，依法应予以惩处；被告人施乐以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的手段，骗取他人财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪，依法应予以惩处。被告人施乐犯数罪，应予数罪并罚。被告人施乐犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，系自首，依法予以从轻处罚。对被告人施乐的辩护人提出的从轻处罚的相关辩护意见，本院予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（三）项、第二百六十六条、第六十九条第一款、第三款、第六十七条第一款、第六十四条的规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人施乐犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币五千元，决定执行有期徒刑四年(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的,羁押一日折抵刑期一日,即自2019年6月21日起至2023年6月20日止)，并处罚金人民币二万五千元(罚金自判决生效后五日内缴纳)；

二、责令被告人施乐退赔被害人孙某人民币十六万元。

如不服本判决，可在接到本判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省苏州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 长 李荣胜

人民陪审员 杨荣泉

人民陪审员 丁荣芳

二〇二〇年一月二十日

书 记 员 吴欢欢

附法律依据附录法律条文：

《中华人民共和国刑法》

第一百九十六条有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：

（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；

（二）使用作废的信用卡的；

（三）冒用他人信用卡的；

（四）恶意透支的。

前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。

盗窃信用卡并使用的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。

第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。

第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。

数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。

数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。

第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。

被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。

犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。

第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
