# 朱诺、佟晓雪诈骗罪、信用卡诈骗罪一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)苏1302刑初495号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc43d9e38afdbcfbbf5877e1bf4e922fc73bdfb.html

## 正文内容

朱诺、佟晓雪诈骗罪、信用卡诈骗罪一审刑事判决书

江苏省宿迁市宿城区人民法院

(2020)苏1302刑初495号

公诉机关公诉机关江苏省宿迁市宿城区人民检察院。

当事人 被告人朱诺。因涉嫌犯诈骗罪，于2020年5月20日被刑事拘留，同年6月24日被逮捕。现羁押于宿迁市看守所。

辩护人徐强、王玉影，江苏力豪律师事务所律师。

被告人佟晓雪。因涉嫌犯诈骗罪，于2020年5月20日被取保候审。

辩护人马辉，北京盈科（宿迁）律师事务所律师。

审理经过 宿迁市宿城区人民检察院以宿区检刑一刑诉［2020］472号起诉书指控被告人朱诺、佟晓雪犯诈骗罪、信用卡诈骗罪，于2020年9月28日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。宿迁市宿城区人民检察院指派检察员李岗出庭支持公诉，被告人朱诺及其辩护人徐强、王玉影、被告人佟晓雪及其辩护人马辉到庭参加诉讼。现已审理终结。

公诉机关、抗诉机关指控 公诉机关指控：

2020年4月，被告人朱诺通过抖音平台发布信息，谎称可以帮助办理贷款，通过微信冒充客服与被害人联系，以支付激活费某由骗取多名被害人共计人民币11400元。被告人佟晓雪明知被告人朱诺实施诈骗，仍提供抖音、微信、支付宝账号供诈骗使用，并冒充贷款人向被害人谎称可以贷到款，骗取被害人信任。具体事实分述如下:

1.2020年4月13日，被告人朱诺、佟晓雪以帮助被害人万某办理贷款为由，骗取被害人万某人民币1500元。

2.2020年4月16日，被告人朱诺、佟晓雪以帮助被害人苏某乙办理贷款为由，骗取被害人苏某乙人民币1600元。

3.2020年4月21日，被告人朱诺、佟晓雪以帮助被害人邓某办理贷款为由，骗取被害人邓某人民币3700元。

4.2020年4月26日，被告人朱诺、佟晓雪以帮助被害人王某办理贷款为由，骗取被害人王某人民币1000元。

5.2020年4月26日，被告人朱诺、佟晓雪以帮助被害人倪某办理贷款为由，骗取被害人倪某人民币1200元。

6.2020年4月28日，被告人朱诺、佟晓雪以帮助被害人史某办理贷款为由，骗取被害人史某人民币2400元。

二、信用卡诈骗

2020年4月，被告人朱诺通过抖音平台发布信息，谎称可以帮助办理贷款，通过微信冒充客服与被害人联系，要求对方提供个人身份信息以及银行卡卡号、短信验证码等信息，注册登陆云闪付并绑定被害人银行卡，将被害人银行卡内钱款转出，共计人民币7668.53元。被告人佟晓雪提供抖音、微信、支付宝账号供诈骗使用，并冒充贷款人向被害人谎称可以贷到款，骗取被害人信任。具体事实分述如下:

1.2020年4月13日，被告人朱诺、佟晓雪通过上述方式转出被害人万某银行卡内人民币1300元。

2.2020年4月16日，被告人朱诺、佟晓雪通过上述方式转出被害人苏某乙银行卡内人民币2868.53元。

3.2020年4月26日，被告人朱诺、佟晓雪通过上述方式转出被害人倪某银行卡内人民币3500元。

被告人朱诺、佟晓雪于2020年5月19日被抓获归案，后如实供述犯罪事实。案发后，被告人朱诺、佟晓雪已退赔被害人经济损失。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人朱诺、佟晓雪诈骗他人财物，数额较大；冒用他人信用卡，数额较大，应当以诈骗罪、信用卡诈骗罪追究其刑事责任。被告人朱诺、佟晓雪共同实施诈骗、信用卡诈骗犯罪，其中被告人朱诺起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人佟晓雪起次要作用，是从犯，应当从轻处罚。被告人朱诺、佟晓雪归案后如实供述自己的罪行，自愿认罪认罚，且已退赔被害人经济损失，可以从轻处罚。被告人朱诺、佟晓雪在判决宣告以前一人犯数罪，应当数罪并罚。建议以诈骗罪，判处被告人朱诺有期徒刑八个月，并处罚金；以信用卡诈骗罪，判处被告人朱诺拘役四个月，并处罚金；以诈骗罪，判处被告人佟晓雪有拘役五个月，并处罚金；以信用卡诈骗罪，判处被告人佟晓雪拘役三个月，并处罚金，并对被告人佟晓雪宣告缓刑。公诉机提交了被告人朱诺、佟晓雪的供述，被害人邓某、万某、史某、苏某乙、倪某、王某的陈述，勘验笔录，电子数据检查笔录，搜查笔录，扣押决定书及扣押清单，银行账户交易明细，微信、支付宝转账记录，微信聊天记录，收条，谅解书，关于被告人退赃情况的情况说明，到案经过，无违法犯罪记录情况说明，户籍证明等证据。

被告人朱诺对指控事实、罪名及量刑建议没有异议，同意适用简易程序并签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。其辩护人提出，被告人朱诺系初犯，归案后如实供述犯罪事实，自愿认罪认罚，且已退赔被害人经济损失，建议对其从轻处罚。

被告人佟晓雪对指控事实、罪名及量刑建议没有异议，同意适用简易程序并签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。其辩护人提出，被告人佟晓雪系初犯，归案后如实供述犯罪事实，认罪态度好，且系从犯，建议对其从轻处罚并宣告缓刑。

本院查明 经审理查明的事实、证据与公诉机关的指控一致。

本院认为 本院认为，被告人朱诺、佟晓雪以非法占有为目的，通过网络虚构事实、隐瞒真相，骗取他人财物，数额较大，其行为已构成诈骗罪；冒用他人信用卡，进行信用卡诈骗活动，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪。公诉机关的指控成立。被告人朱诺、佟晓雪共同实施诈骗、信用卡诈骗犯罪，其中被告人朱诺起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人佟晓雪起次要作用，是从犯，应当从轻处罚。被告人朱诺、佟晓雪归案后如实供述自己的罪行，愿意接受处罚，且已退赔被害人经济损失，可以从轻处罚。被告人朱诺、佟晓雪在判决宣告以前一人犯数罪，应当数罪并罚。综合全案情节，本院决定对被告人朱诺、佟晓雪从轻处罚，并对被告人佟晓雪宣告缓刑。公诉机关的量刑建议适当。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条，第一百九十六条第一款第（三）项，第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第二十七条，第六十七条第三款，第六十九条，第七十二条第一、三款，第七十三条第一、三款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百零一条之规定，判决如下：

裁判结果 被告人朱诺犯诈骗罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币八千元；犯信用卡诈骗罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币二万五千元，实行并罚，决定执行有期徒刑八个月，并处罚金人民币三万三千元。

（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2020年5月20日起至2021年1月19日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳。）

被告人佟晓雪犯诈骗罪，判处有拘役五个月，并处罚金人民币四千元；犯信用卡诈骗罪，判处拘役三个月，并处罚金人民币二万元，实行并罚，决定执行拘役六个月，缓刑八个月，并处罚金人民币二万四千元。

（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金于本判决生效后十日内缴纳。）

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向江苏省宿迁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审判员 徐明

二〇二〇年十月十五日

法官助理彭严

书记员张雨翔
