# 李国明诈骗罪、信用卡诈骗罪刑事二审刑事裁定书

**案号/文号**：(2021)津03刑终129号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/95b2ca8d4055fce1fe42d7402d7ad994e40409eb66b3d7e3bdfb.html

## 正文内容

李国明诈骗罪、信用卡诈骗罪刑事二审刑事裁定书

天津市第三中级人民法院

(2021)津03刑终129号

公诉机关原公诉机关天津市滨海新区人民检察院。

当事人 上诉人(原审被告人)李国明。因涉嫌犯诈骗罪于2019年4月15日被刑事拘留。同年5月21日被依法逮捕，现羁押于天津市滨海新区第三看守所。

指定辩护人马海妮，天津恩胜律师事务所律师。

天津市滨海新区人民法院审理天津市滨海新区人民检察院提起公诉的原审被告人李国明犯诈骗罪、信用卡诈骗罪一案，于2020年12月25日作出(2020)津0116刑初102号刑事判决。宣判后，原审被告人李国明不服提出上诉。

审理经过 本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问了上诉人，听取了天津市人民检察院第三分院意见及辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。

一审法院查明 一审法院判决认定：2016年11月至2018年7月间，被告人李国明以非法占有为目的，虚构“能为他人办理工作、购买法院拍卖的低价房屋”的事实，骗取他人信任，先后诈骗被害人郭某125万元、历某17万元、韦某5万元、李某160万元、王某112.5万元、刘某115万元，共计234.5万元。

2018年3月12日，被告人李国明虚构事实，骗取被害人李某2的手机及公某，通过手机网上操作，办理中国建设银行股份有限公司天津永明支行的“小额快易贷”贷款6.69万元，占为己有。

2019年4月15日，被告人李国明被抓获归案。

上述事实有经当庭宣读、出示的以下证据予以证明：

1.被害人郭某1的陈述证明：李国明原租住其房产。2016年7月间，李国明说自己可以帮其儿子商博勋找到监狱局当狱警的工作，并以此为由，编造各种理由索要资金，其信以为真，按李国明要求给他办事资金，大都是现金给付，截至2018年1月，李国明共计要走了476225元；在2016年12月间，李国明又说他的亲属罗某在法院有内部关系，可以拿到便宜房产，其又委托他买房，李国明多次向其索要钱款，两个事情总共给付李国明60余万元，后这两个事情一直都没有办成，其认为他并不靠谱，多次索要钱款，李国明先后退回25万元，其实际损失为30多万元，因为有现金交易，所以具体数目不准确。

2.被害人历某的陈述证明：其通过郭某1认识李国明，郭某1说李国明能搞到法院拍卖的便宜房子。2017年8月，李国明说有一套海通园拍卖房产可以买，价值67万元，其信以为真，先后给付李国明47万元，后房子一直没有下来，在其追讨下，李国明向其出具了收条，并退还了30万元。后来其见到海通园房产的真正房主后才知道上当受骗，当时李国明还出具了假房本，但该假房本被真房东钱树峰撕毁。

3.被害人韦某的陈述证明：2018年6月，其通过房产中介李海伟认识王某2，王某2说能提供法院流拍的便宜房，通过李国明可以拿到，其定了星河荣御房子，定金和房款共打给王某2105万元，当时王某2打了收条，并给了一张有法院公章的“付清拍卖证明”及“收押条”，其信以为真，又通过杨某联系了一个叫段某的房产中介人员，该段又介绍了李某1、樊庆广、陈杰虎等人，这些人都想买这些流拍房，并按照王某2的要求通过其打款，王某2收款后也转给这些人每人一张法院的“付清拍卖证明”和“收押条”，并详细说了法院流拍房的购置流程，并说交款后一个月左右房子可以下来，但实际交款后一直没有办成，其等人就找王某2和李国明，但后来李国明一直联系不上，其等人意识到上当，就报警了。其证明，交定金后王某2不仅给了两页有法院公章的文书复印件，还在2018年7月3日带人到大港房产交易大厅看别人签合同，当时李国明在场，并让交易人签字，签的文书都有法院印证，这个交易过程让其等人确认李国明确实可以买到流拍房。但因为到期后一直无法交房，其向李国明要钱，李国明退其80万元，王某2退其20万元，其实际损失5万元。另外，据其所知，李某1也没买到房子，他的购房款退了31万元，还有60万元没有退。其承认，购房过程中，其与王某2和朱某等人赚取了好处费，其本人的好处费已部分退还其他被害人。

4.被害人李某1的陈述证明：其在2018年通过王国辉购买法院拍卖的便宜房，当时王国辉说法院有人，能买成此类房屋，其向王国辉转款80余万元，王国辉打了收条，并说该款已经转交法院，后来给了一张法院收钱的条子，但房子一直没办下来，经其索要，王某家属韦某退款8万元，朱某和王某2各退款9万元，李国明的母亲退款5万元，目前还有60万元未能退回。

5.被害人王某1的陈述证明：2018年3月，其通过朱某知道被告人李国明可以拍到法院流拍房，其找到李国明表示想购买此类房屋，李国明说有一套泰达港湾的房产可以购买，其信以为真，先后给付李国明42.5万元，都打在李国明家属刁某账户上，李国明给了一个有法院印章的收押条，还给了一个不动产登记受理凭证，凭证上只有小区名，但没有门牌号，李国明一直没有明确是哪个房子，而且所说的房子一直没有下来，后其找李国明要钱，李国明先后退了30万元，目前还有12.5万元没有退。

6.被害人刘某的陈述证明：其在2018年7月通过阚某认识王某2，该王说有一套大港星河荣御的房屋可售，房子是法院流拍房，需要先交定金5万元，其看该房屋价格便宜，信以为真，即交纳定金，王某2收到定金后即给了一张带有法院公章的“收押条”，其看到有公章更加相信。7月17日按照王某2的要求将全款135万元打入王某2账户，后王某2又给了一张收款单，上面也有法院公章，载明收款115万元，王某2解释说未写明的20万元实际是给别人的好处费。后其一直催办房屋手续，王某2和一名男子带手续过来让其签字，该男子还说他还有此类房源，如果有朋友需要买房，可以继续介绍。后该房一直没有下来，王某2说也联系不上那个男子了。

7.被害人李某2的陈述证明：其与李国明系同事关系，2017年3月，李国明以帮助其妻子办理工作事宜为由索要办事费用5万元，后一直没有办成。2018年3月12日，李国明将其手机和公某要走，说还款用，并索要了有关密码，用了半天就还给了其，后上述5万元先后都归还了。2018年11月12日其买房申请贷款，才知道李国明瞒着自己用其公积金账户在2018年3月12日申请了公积金贷款，金额为66900元，贷款时间就是李国明用手机和公某的那天，当时李国明并没有说要用该账户贷款，且该笔贷款已经被李国明当日分次提走，其已经将该笔贷款自行偿还。

8.证人朱某的证言及有关自书材料证明：其与李国明系盟兄弟关系，认识二十多年。2018年4月前后，李国明说通过法院的陈建才(音)和罗某可以搞到法院拍卖的便宜房子，其就通过李国明购房，先后以定金、购房款等名义共计给付李国明23.5万元，李国明答应帮其购买的房子，当时李国明说有其他想买房的人可以介绍给他。后来王某1也想通过李国明购房，并先后给了李国明42.5万元，李国明收钱后给其3万元提成。后其又通过王某2寻找买房人，当时李国明还给王某2提供一套兴盛里的房子。后王某2又联系了韦某，韦某又联系了刘某、李某1、樊某、王某、陈某等人，这些人都想通过李国明买房。当时其与王某2商定在李国明报价基础上提高价格报给韦某，其与王某2平分其中差价，韦某也是加价后报给买房人。当时李国明说三个月可以办下房产，但这些房子一直没有办下来，李国明退了一部分钱，给其退了5万元，还有18.5万元没有退，给韦某退了80万元，还有5万元没有退，给李某1退了5万元，还有60万元没有退。

当时李国明为了证明拍卖房产真实性，给过盖有法院公章的收押条、执行拍卖书、强制执行过户书等文书，说是法院正常手续。李国明总共给其提成40多万元。

李国明在2018年7、8月份帮其购买，当时李国明说该房拍卖价格33万元，其给了给李国明16.5万元，另外还有定金5万元，还有感谢费2万元，当时该房市值100多万元，过户时显示成交价是50多万元，其知道自己支付的资金不足以购置该房产，李国明垫付资金应该是用了其他人的购房款。这套房子买下后，其随即在2018年9月又将该房卖掉，卖了114万元，买了大港东部海明园15号楼1503房产。其虽然知道李国明给其购房的资金系本案赃款，并愿意将卖房款114万元分期退给被害人，但其现在没有钱。

9.证人王某2的证言及辨认笔录证明：其通过朱某认识被告人李国明，该李在国土规划局上班，是正式员工，自称在法院有亲戚，可以搞到法院流拍的便宜房产。其将上述信息告知房屋中介后，自2018年6月起，韦某通过其向李国明购买法院流拍房后，又先后介绍了四个人通过其向李国明买房，刘某也曾通过其向李国明买房，其收到这些人打款后，抽走自己和朱某的提成，将余款打给李国明，李国明给了盖有法院印章的文书，但这些房屋都没有落实。韦某总共给了105万元，目前已经退了100万元，还有李国明收的5万元定金没有退；刘某总共给了140万元，其给了李国明115万元，多出的钱其与朱某等人分了；李某1总共给了80余万元，目前李国明还有60万元没有退。其也曾找李国明买流拍房，打给李国明47万元，后房子一直没有下来，案发前李国明退给其60万元，多出来的13万元二人商量好是利息。另外，其之前还借给李国明钱，折抵下来实际也就多给8万元，其知道该8万元是赃款，但因为李国明的诈骗行为给其生活造成很大影响，故不想退该8万元。

辨认笔录证明王某2对李国明的辨认过程。

10.证人尹某证言证明：2018年8月初，其通过房产中介看到一处房源，当时卖房人说是法院拍卖房产，并出具了一张有法院印章的“收押条”，其交了定金5万元，是用其妻子杨某名下账户打款到中介账户，中介又打款给卖房人，对方账户名字是“阚某”，其拿到“收押条”后到大港法院进行了咨询，被告知该“收押条”是假的，其找对方要钱，后对方退款5万元。

11.证人段某的证言证明：其从事地产中介业务。2018年7月，其看到同行朋友圈有发法院流拍房，价格低于市场价的信息，其通过杨某见到韦某，韦某说其有朋友在房管局，可以拿到低价房，让其帮忙联系客户，其就联系了樊某和陈某，后来李某1也联系其要购房，但后来这些房子没有办下来，韦某退了一部分钱，并说其是通过李国明和王某2买房。有一次韦某曾经把陈某等人叫到房管局看流拍房过户，当时过户的是叫朱某，朱某当时说该过户房是法院流拍房。其提成款均已退回韦某。

12.证人杨某证言证明：其认识韦某，该韦曾经说有法院流拍房，其介绍段某找客户购买，后房子一直没有下来，经追问，韦某说她是找王某2买房。

13.证人李某3、郭某2的证言证明：郭某2系房产中介。王某2说有法院流拍的便宜房子，郭某2就介绍给李某3，李某3又将该房介绍给韦某，后韦某、李某3等人见到了提供房源的李国明，当时李国明出示了本人的工作证件，并给了盖有法院印章的单子，承诺流拍房的真实性，因为保证金要打入李国明个人账户而不是法院账户，李某3等人产生怀疑，但韦某并不怀疑，说要自己处理此事。

14.证人郭某3、阚某的证言证明：王某2曾经说过可以提供法院流拍房，为证明真实性，王某2还曾经拿出盖有法院印章的“收押条”，还说有人通过上述方式成功购房。

15.证人许某的证言证明：其在2018年7月曾经卖出一套房产，房号是春晖北里14号楼1单元301，交易价格是134万元，全款现金买房，该房子买卖过程中出资人和买房人不是同一个人。

16.证人高某的证言证明:其与被害人刘某是夫妻关系。2018年7月，王某2说有法院流拍的便宜房，刘某答应购买，先给了5万元定金，后打款给王某2全款135万元，王某2给了一张盖有法院公章的收款单，并说在大港房屋交易大厅工作的一名男子即提供流拍房源的人，但该房子一直没有下来，王某2说该男子联系不上了。经咨询知道印章是假的才意识到上当。

17.付清拍卖款证明、收款单、收押条、不动产登记凭证、收条、承诺书等书证证明：李国明向被害人及尹某等证人提供与房产拍卖有关的虚假文书情况及李国明承诺办不成即还款的承诺情况。

18.天津市司法局、天津市监狱管理局有关情况说明、李国明出具办理工作未成功退款承诺书、文件名为入职报到通知书、收条等有关书证证明：李国明以能为被害人郭某1之子商某办理监狱局工作为由诈骗郭某1，并向郭某1出具虚假文件，经核实，监狱系统招录人员中没有姓名叫商某的考生。

19.天津市不动产登记簿查询证明及天津市存量房屋买卖协议证明：天津市滨海新区大港春晖北里14-1-301室现权利人为王某；2018年7月24日，许某将天津市滨海新区大港春晖北里14-1-301室以53万4千元的价款出让给朱某。2018年11月8日，朱某将天津市滨海新区大港春晖北里14-1-301室以54万3千元的价款出让给王斌。

20.李国明、朱某、王某2、许某及被害人郭某1、韦某、历某、王某1、刘某等人名下银行卡交易明细及有关客户回证、打款记录等书证证明涉案事实中资金流转过程。2018年7月23、24日，李国明向许某共计打款134万元。

21.天津市公安局物证鉴定中心津公技鉴字[2018]第06252号及[2019]第00550号及天津市滨海新区人民法院有关情况说明证明：李国明向被害人提供的“收押条”等所谓司法文书均系伪造。

22.被害人李某2名下建设银行卡交易记录及有关银行凭证证明：李某2名下尾号5809建设银行卡在2018年3月12日办理个人贷款66900元，办理贷款后即于同日多次取款及转账将贷款全部取走，该笔贷款于2018年11月22日还清。

23.天津市滨海新区公安局板厂路派出所出具情况说明证明：李国明隐瞒事实，用李某2的公某办理的66900元贷款属于“小额快易贷”，无需在柜台办理，使用手机操作即可申请贷款并成功发放贷款，平台只有贷款业务记录，没有书面材料。

24.常住人口登记表、情况说明及身份证复印件证明李国明基本身份情况及有关涉案人员身份情况。

25.案件来源和抓获经过证明：本案系被害人报警案发，后公安机关于2019年4月15日将被告人李国明抓获归案。

26.被告人李国明的供述：其认可公诉机关指控的犯罪事实和罪名，其原系天津市滨海新区大港房管局员工，妻子刁某。其在2016至2018年间，分别以帮助子女落实工作、购买法院低价流拍房等虚假理由先后诈骗郭某150万元左右，案发前退款25万元，还有25万元没有退；诈骗历某47万元，退了30万元，还有17万元没有退；诈骗王某142.5万元，退了30万元，还有12.5万元没有退；诈骗韦某85万元，还有5万元没有退；诈骗李某1的钱还有60万元没有退；诈骗刘某的钱还有115万元没有退。为了让被害人信以为真，其在网上购买了一些假的司法系统人员招录文件及有假法院印章的文件，转给郭某1或者通过朱某、王某2等人转给想买房的被害人看，骗取信任。另外，诈骗款项中，有135万元用于给朱某购买坐落大港春晖北里14号楼1单元301号的房屋，其直接打款给原房东。

被害人李某2系其同事，其曾经以办理亲属工作调动资金还款等理由要来李某2的公某、手机和身份证，瞒着李某2办理了公积金贷款，共贷了66900元，一直没有还，当时李某2并不知道上述情况。

其曾经认识一个叫高某的法院工作人员，但人家说办不成买低价房的事，后其本人就向用这个方法骗钱，这些被害人大都是通过王某2、朱某联系的，当时说好他们介绍客户来要提成，转到其手里的被骗资金都是提成后的数额，到目前为止，其总共有大约280万元诈骗款未还，在这些钱中，打给王某260万元，除去王某2之前给的47万元，实际多给王某213万元；其还被迫给王某2打了一张50万元的欠条；其出资134万元，帮朱某买了春晖北里的房产，其余诈骗款项都被其自己花掉了。

一审法院认为 一审法院认为，被告人李国明以非法占有为目的，虚构事实，诈骗他人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪；李国明以非法占有为目的，冒用他人信用卡，数额巨大，其行为已构成信用卡诈骗罪，均依法应予惩处。李国明一人犯数罪，依法数罪并罚。李国明到案后如实供述犯罪事实，系坦白，依法可从轻处罚；李国明在法庭审理中承认指控的犯罪事实，接受公诉机关提出的量刑建议，愿意接受处罚，符合认罪认罚从宽制度的适用范围和适用条件，依法从宽处理。被告人违法所得依法应予追缴并退赔被害人。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条第一款第(三)项、第六十九条、第六十七条第三款、第六十四条，最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款、第二款第(三)项、《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条第一款之规定，被告人李国明犯诈骗罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币十万元；犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五万元；数罪并罚，决定执行有期徒刑十二年，并处罚金人民币十五万元；被告人李国明违法所得人民币2411900元继续追缴，并按上述被害人实际损失按比例退赔各被害人。

原审被告人诉称宣判后，原审被告人李国明对一审判决对其量刑没有意见，以认定其诈骗数额有误为由提出上诉。其辩护人认为，认定李国明诈骗罪的违法所得数额有异议，因朱某、王某2的原因造成被害人的损失不能归还；朱某、王某2系李国明诈骗犯罪中的共犯；违法所得大部分应判令朱某、王某2退赔。

天津市人民检察院第三分院意见，一审判决认定上诉人李国明犯诈骗罪、信用卡诈骗罪的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人的上诉理由无事实和法律依据，本院不予支持。建议二审法院驳回上诉，维持原判。

本院查明 二审审理查明的事实和认定的证据与一审一致。

关于上诉人李国明及其辩护人所提诈骗数额及违法所得数额问题。经查，上诉人李国明以非法占有为目的，采用虚构事实，提供虚假的法律文书等手段诈骗他人财物，其应对诈骗总额负责。朱某、王某2所得款项系李国明对赃款的处分。

关于李国明及其辩护人所提朱某、王某2系李国明诈骗犯罪中的共犯及责令退赔问题。经查，朱某、王某2并非本案被告人，李国明及其辩护人所提上诉理由，无法律依据。

本院认为 本院认为，原审法院判决认定事实清楚，证据确实充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人李国明的上诉理由及辩护人的辩护意见无事实和法律依据，本院不予采纳。天津市人民检察院第三分院意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第(一)项之规定，裁定如下：

裁判结果 驳回上诉，维持原判。

本裁定为终审裁定。

审 判 长 刘建军

审 判 员 路 诚

审 判 员 车怡轩

二〇二一年四月二十一日

法官助理 魏 源

书 记 员 李铁鑫

附法律依据附：本裁判文书所依据法律规定的具体条文：

《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第(一)项：

第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：

(一)原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
