# 李志鹏犯诈骗罪一案一审判决书

**案号/文号**：(2020)陕0431刑初54号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc416d3e2f42850002046b08ed302822b1abdfb.html

## 正文内容

李志鹏犯诈骗罪一案一审判决书

陕西省武功县人民法院

(2020)陕0431刑初54号

公诉机关公诉机关武功县人民检察院。

当事人 被告人李志鹏，曾用名李某2、李某3。因涉嫌诈骗罪，于2019年9月23日被武功县公安局抓获，同年9月30日被执行逮捕。现羁押于武功县看守所。

指定辩护人康文科，陕西五功律师事务所律师。

审理经过 武功县人民检察院以武检刑诉（2020）24号起诉书指控被告人李志鹏涉嫌犯贷款诈骗罪、诈骗罪、挪用公款罪，向本院提起公诉。本院受理后依法组成合议庭，于2020年5月12日公开开庭审理了本案。武功县人民检察院指派检察员董志文、刘普社出庭支持公诉，被告人李志鹏及其辩护人康文科到庭参加了诉讼。现已审理终结。

本院查明 经审理查明，1、贷款诈骗罪

2013年10月至2014年1月，被告人李志鹏以给自己开办养鸡场投资为由，用同村村民康某某、李某某及自己的身份信息在武功县信用合作联社薛固信用社骗取银行贷款合计105万元，除少部分用于其开办的养鸡场之外，其余大部分贷款用于个人购车、旅游及偿还个人债务，贷款余额695155.15元未予偿还。

2011年11月份至2012年2月份，被告人李志鹏虚构周某某出售在西安市丰登路XX小区的经济适用房为由，借用周某某工商银行卡号，冒充周某某骗取被害人张某某购房款46.708万元，用于自己养殖场和自用，至今未还。

3、挪用资金罪

2012年9月至2013年3月，李志鹏在担任武功县小村镇XX村村委会主任期间，私定标准违规收取5户群众庄基款，共计12.844万元，将其中7.664万元用于自己鸡场建设与经营，至今未还。

上述事实，被告人李志鹏在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、立案决定书、拘留证、拘留通知书、变更羁押期限通知书、逮捕证、逮捕通知书、户籍信息、认罪认罚具结书；被害人张某某陈述；证人康某某、李某甲、刘某某、李某某、刘某甲、宋某某、薛某某、范某某、李某乙、张某甲、刘某乙、李某丙、徐某某、夏某某、李某丙、马某某、高某某、范某某、范某甲、康某甲、惠某某、穆某某、宋某某、洪某某、顾某某、洪某甲、李某丙、刘某丙、李某丁、李某戊、贺某某、范某乙、李某己、李某庚、郭某某、明某某、黄某某、张某乙、李某戌、王某甲、李某壬证言；银行交易流水、辨认笔录及照片、调取证据通知书、协助查询财产通知书、扣押清单、借款证据、贷款手续、车辆购置手续、分期担保借款合同、转账交易记录、收款收据、执行裁定书、民事判决书和光盘3张；被告人李志鹏供述等证据证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人李志鹏以非法占有为目的，诈骗银行贷款，数额特别巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十三条之规定，构成贷款诈骗罪。被告人李志鹏采取虚构事实，隐瞒真相的手段，骗取被害人，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，构成诈骗罪。被告人李志鹏利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十二条之规定，构成挪用资金罪。武功县人民检察院指控的贷款诈骗罪、诈骗罪罪名成立，指控的挪用公款罪不妥，应当变更为挪用资金罪。被告人李志鹏犯有数罪，应当予以并罚。被告人李志鹏归案后认罪态度好，可依法从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十三条、第二百六十六条、第二百七十二条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条、第六十七条第三款、第六十九条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人李志鹏犯贷款诈骗罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币50000元；犯诈骗罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币30000元；犯挪用资金罪，判处有期徒刑一年五个月。合并后，决定执行有期徒刑十五年，并处罚金人民币80000元。

（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年9月23日起至2034年9月22日止。罚金限判决生效后30日内缴纳。）

二、责令被告人李志鹏退赔被害人张某某经济损失人民币467080元、退缴挪用资金人民币76640元、退赔薛固信用社贷款余额695155.15元（限判决生效后30日内履行）。

三、已被公安机关扣押的物品由公安机关依法处理。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向陕西省咸阳市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。

审 判 长 王 妮

人民陪审员 董淑英

人民陪审员 党志锋

二〇二〇年九月十五日

书 记 员 张甜甜

附法律依据附相关法条：

《中华人民共和国刑法》

第一百九十三条【贷款诈骗罪】有下列情形之一，以非法占有为目的，诈骗银行或者其他金融机构的贷款，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：

(一)编造引进资金、项目等虚假理由的；

(二)使用虚假的经济合同的；

(三)使用虚假的证明文件的；

(四)使用虚假的产权证明作担保或者超出抵押物价值重复担保的；

(五)以其他方法诈骗贷款的。

第二百六十六条【诈骗罪】诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金;数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金;数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。

第二百七十二条【挪用资金罪；挪用公款罪】公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较大、超过三个月未还的，或者虽未超过三个月，但数额较大、进行营利活动的，或者进行非法活动的，处三年以下有期徒刑或者拘役；挪用本单位资金数额巨大的，或者数额较大不退还的，处三年以上十年以下有期徒刑。

国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十四条的规定定罪处罚。

第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。

第五十三条【罚金的缴纳、减免】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。

由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。

第六十一条【量刑的事实根据与法律依据】对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、

情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。

第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。

被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。

犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。

第六十九条【判决宣告前一人犯数罪的并罚】判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。

数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、

拘役执行完毕后，管制仍须执行。

数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。
