# 李小建信用卡诈骗罪、诈骗罪一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)苏0321刑初84号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4a2bd850b38407626f0e34bae5816e3cdbdfb.html

## 正文内容

李小建信用卡诈骗罪、诈骗罪一审刑事判决书

江苏省丰县人民法院

(2020)苏0321刑初84号

公诉机关公诉机关江苏省丰县人民检察院。

当事人 被告人李小建（曾用名李某2）。因涉嫌犯信用卡诈骗罪、诈骗罪，于2019年9月4日被刑事拘留，同年10月1日被逮捕。现羁押于丰县看守所。

审理经过 江苏省丰县人民检察院以丰检二部刑诉〔2020〕6号起诉书指控被告人李小建犯信用卡诈骗罪、诈骗罪，于2020年3月3日向本院提起公诉。被告人李小建自愿认罪，本院依法适用简易程序并组成合议庭，于2020年3月26日公开开庭审理了本案。江苏省丰县人民检察院指派检察员刘艳丽依法出庭支持公诉，被告人李小建到庭参加诉讼。现已审理终结。

本院查明 经审理查明：

一、信用卡诈骗

2019年2月至2019年9月间，被告人李小建以帮助他人提升信用卡额度为由，骗取被害人李某、宋某、姬某等人信用卡，再获得密码后进行盗刷，盗刷资金共计人民币73000余元。具体分述如下：

1.2019年2月间，被告人李小建通过上述手段，骗取宋某本人名下及合法持有的闫旭、徐夫凤等人名下的信用卡共计7张，盗刷资金共计人民币57700余元，其中宋某名下尾号为7185的信用卡被盗刷1300余元、闫旭名下尾号为5266的信用卡被盗刷2600余元、徐夫凤名下尾号为4879的信用卡被盗刷21000余元、徐艳名下尾号为2807的信用卡被盗刷10000余元、杜祥国名下尾号为5683的信用卡被盗刷13800余元、刘建名下尾号为6866的信用卡被盗刷6700余元、郑敏名下尾号为3087的信用卡被盗刷2300余元。

2.2019年7月间，被告人李小建通过上述手段，骗取李某名下的信用卡共计3张，盗刷资金共计13600余元。

3.2019年7月间，被告人李小建通过上述手段，骗取姬某名下的信用卡共计2张，盗刷资金共计2800余元。

上述事实，被告人李小建在开庭审理过程中亦无异议，且有被害人李某、宋某、姬某等人的陈述，证人马某的证言，丰县公安局关于本案的发破案报告、到案经过、辨认笔录、银行卡交易明细、交易截图、情况说明及被告人李小建的户籍信息证明等证据证实，足以认定。

关于公诉机关对被告人李小建骗刷被害人薛某1800余元的指控，经查认为，指控该起事实的证据仅有被告人李小建的供述及聊天记录截图，并没有被害人薛某关于其基于错误认识处置自己信用卡的陈述，现有证据无法证实被告人李小建骗刷薛某信用卡的事实，故，对于该起犯罪事实的指控，本院依法不应支持。

2019年2月至2019年5月间，被告人李小建虚构帮助他人办理高额度信用卡需要打点关系、帮助他人贷款买车需要交定金和保险费等事实，骗取被害人宋某、柏某、郭某共计人民币14750元。具体分述如下：

1.2019年2月间，被告人李小建以帮助被害人宋某贷款买车需要支付定金和保险费为由，骗取宋某7950元。

2.2019年4月间，被告人李小建以帮助被害人郭某办理信用卡需要打点关系为由，骗取郭某3000元。

3.2019年5月间，被告人李小建以帮助被害人柏某购买汽车需要交付定金为由，骗取柏某3800元。

上述事实，被告人李小建在开庭审理过程中亦无异议，且有被害人宋某、柏某、郭某等人的陈述，丰县公安局关于本案的发破案报告、到案经过、辨认笔录、微信转账记录、聊天记录、情况说明及被告人李小建的户籍信息证明等证据证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人李小建冒用他人信用卡，进行信用卡诈骗活动，数额巨大，其行为已构成信用卡诈骗罪，应判处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。被告人李小建以非法占有为目的，诈骗他人财物，数额较大，其行为已构成诈骗罪，应判处三年以下有期徒刑，并处罚金。被告人李小建判决宣告前犯数罪，应当数罪并罚。被告人李小建到案后能够如实供述自己的罪行，系坦白，且自愿接受处罚，依法可以从宽处罚。关于被告人李小建提出“其盗刷信用卡后偿还了部分款项，犯罪数额没有那么多"的辩解，经查认为，本案认定的被告人盗刷犯罪数额已扣除了其偿还的数额，系被告人李小建给各被害人造成的实际损失，故被告人李小建的辩解无事实依据，本院不予采纳。公诉机关指控被告人李小建犯信用卡诈骗罪罪名成立，适用法律正确，公诉机关指控被告人李小建犯诈骗罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，适用法律正确，本院予以采纳。根据被告人李小建犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（三）项、第二百六十六条、第六十四条、第六十七条第三款及第六十九条等规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人李小建犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑五年二个月，并处罚金人民币五万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币八千元。数罪并罚，决定执行有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币五万八千元。

（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2019年9月4日起至2025年3月3日止。罚金于判决生效后十日内缴纳。）

二、责令被告人李小建退出违法所得，分别发还给各被害人。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省徐州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 长 孙传英

人民陪审员 孙素贞

人民陪审员 孙 艳

二〇二〇年四月十四日

书 记 员 闵玉玉
