# 李某1诈骗罪、信用卡诈骗罪、信用卡诈骗罪、信用卡诈骗罪刑事一审刑事判决书

**案号/文号**：(2025)晋0581刑初8号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/08df102e7c10f206191ed608cabb0225f08063f4428015b2bdfb.html

## 正文内容

李某1诈骗罪、信用卡诈骗罪、信用卡诈骗罪、信用卡诈骗罪刑事一审刑事判决书

山西省高平市人民法院

(2025)晋0581刑初8号

公诉机关公诉机关高平市人民检察院。

当事人 被告人李某1。因涉嫌犯诈骗罪，于2024年7月9日被高平市公安局取保候审。现居原籍。

辩护人姬广平，山西君宜(高平)律师事务所律师。

审理经过 高平市人民检察院以高市检刑诉(2024)468号起诉书指控被告人李某1犯诈骗罪、信用卡诈骗罪，于2025年1月2日向本院提起公诉。本院受理后，依法实行独任审判，适用简易程序公开开庭审理了本案。高平市人民检察院指派检察员延利军出庭支持公诉，被告人李某1及辩护人姬广平到庭参加了诉讼。现已审理终结。

公诉机关、抗诉机关指控 公诉机关指控，2024年5月初，被害人李某2通过微信与被告人李某1相识，双方见面后开始以谈对象名义相处，李某1谎称自己单身，在高平某某上班。2024年5月3日至20日期间，李某1以偿还债务、家里用钱、商场投资搞活动、承包柜台等理由骗取李某220000元，2024年5月9日以投资分红的名义返还李某2300元。

2024年5月11日，李某1以帮李某2代还信用卡为由，骗取李某2信用卡和交易密码，5月11日至13日，李某1使用该信用卡透支18200元，2024年5月13日还入1000元。

案发后，李某1将剩余款项全部退还被害人并取得谅解。

为证实上述指控，公诉机关当庭宣读、出示了受案登记表、立案决定书、被害人李某2的陈述、证人许某某、吕某某的证言，微信聊天及转账记录、银行卡转账记录、前科劣迹调查表、被告人常住人口基本信息、归案情况说明、谅解书、被告人的供述与辩解等证据。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人李某1以非法占有为目的，骗取他人财物，数额较大，应当以诈骗罪追究其刑事责任；其冒用他人信用卡进行诈骗，数额较大，应当以信用卡诈骗罪追究刑事责任。被告人李某1一人犯数罪，应当数罪并罚；认罪认罚，可以从宽处理。建议判处李某1诈骗罪有期徒刑六个月，并处罚金人民币1000元；信用卡诈骗罪有期徒刑十个月，并处罚金人民币二万元，数罪并罚，建议判处其有期徒刑一年，缓刑一年六个月，并处罚金人民币21000元。

被告人李某1对指控事实、罪名及量刑建议没有异议，同意适用简易程序，且签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。

辩护人姬广平提出的辩护意见是：1、李某1在案发后已认识到错误，情节较轻；2、其认罪认罚，取得了被害人的谅解；3、李某1系初犯，无犯罪前科，综上，请求对其从轻处罚并适用缓刑。

本院查明 经审理查明的事实、证据与公诉机关的指控一致。

本院认为 本院认为，被告人李某1以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相骗取他人钱财19700元，数额较大，其行为构成诈骗罪；其冒用他人信用卡诈骗17200元，数额较大，其行为构成信用卡诈骗罪，应当依法追究刑事责任。公诉机关的指控成立。被告人李某1一人犯数罪，应当数罪并罚；其主动退赔被害人经济损失并取得谅解，可以从轻处罚；认罪认罚，可以从宽处理。经高平市社区矫正管理局评估，李某1适用社区矫正。综上，李某1犯罪情节较轻，确有悔罪表现，可以适用缓刑。公诉机关的量刑建议适当。对辩护人提出的相关意见予以采纳。

依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条、第六十七条第三款、第六十九条、第七十二条，《最高人民法院最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条，《最高人民法院最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条之规定，判决如下：

裁判结果 被告人李某1犯诈骗罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元；犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币二万元，数罪并罚，决定执行有期徒刑一年，缓刑一年六个月，并处罚金人民币二万一千元。

(缓刑考验期从判决确定之日起计算。罚金款于判决生效后一个月内缴纳。)

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向山西省晋城市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。

审 判 员 李涛涛

二〇二五年一月十六日

法官助理 崔洁倩

书 记 员 袁秀伟
