# 李淼鑫、朱光益保险诈骗罪、诈骗罪一审刑事判决书

**案号/文号**：(2021)浙0521刑初259号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/95b2ca8d4055fce17ab639bd2f5d36557f467ffa3fb7a56dbdfb.html

## 正文内容

李淼鑫、朱光益保险诈骗罪、诈骗罪一审刑事判决书

浙江省德清县人民法院

(2021)浙0521刑初259号

公诉机关公诉机关浙江省德清县人民检察院。

当事人 被告人李淼鑫，曾用名李某。2017年8月3日因犯盗窃罪被本院判处有期徒刑一年，缓刑一年四个月，并处罚金人民币三万元。因本案于2021年4月28日被德清县公安局刑事拘留，同年6月2日被逮捕。现羁押于德清县看守所。

辩护人宋慧琴，浙江苏杭律师事务所律师。

被告人朱光益。因本案于2021年4月28日被德清县公安局刑事拘留，同年6月2日被逮捕。现羁押于德清县看守所。

辩护人俞家乐，浙江苏杭律师事务所律师。

审理经过 德清县人民检察院以德检刑诉［2021］20142号起诉书指控被告人李淼鑫、朱光益犯诈骗罪、保险诈骗罪，于2021年8月16日向本院提起公诉。本院受理后，适用简易程序并组成合议庭进行审理，公开开庭审理了本案。德清县人民检察院指派检察员詹玲玲出庭支持公诉，被告人李淼鑫及辩护人宋慧琴、被告人朱光益及辩护人俞家乐均到庭参加诉讼。现已审理终结。

公诉机关起诉书指控：

一、诈骗部分

2020年9月5日，被告人李淼鑫、朱光益经事先商谋，由被告人李淼鑫驾驶×××小型普通客车(投保人和被保险人均为王某)，在德清县莫干山镇304省道靠近地板坞路段故意制造单车交通事故，造成车辆受损，骗取中国人民财产保险股份有限公司保险理赔款人民币21500元。

二、保险诈骗部分

2020年9月至2021年1月，被告人李淼鑫、朱光益在德清县武康街道经营康众汽车维修部期间，经事先商谋，驾驶×××小型越野客车(投保人和被保险人均为被告人朱光益)故意制造交通事故，造成车辆受损，骗取大家财产保险有限责任公司保险理赔款共计人民币17万余元。具体事实分述如下：

1、2020年10月30日，被告人朱光益驾驶×××小型越野客车至湖州市吴兴区东林镇东林大桥附近，故意制造撞树的单车交通事故，造成车辆受损，骗取保险理赔款人民币4.9万余元。

2、2021年1月15日，被告人李淼鑫驾驶×××小型越野客车至德清县莫干山镇筏头村捌零后山庄附近小路，故意制造翻车的交通事故，造成车辆报废，骗取保险理赔款人民币12.4万余元。

案发后，被告人李淼鑫、朱光益均已退赔保险公司损失。

本院查明 另查明，公安机关扣押小型普通客车1辆、手机2部。

公诉机关认为被告人李淼鑫、朱光益均自愿认罪认罚，建议对被告人李淼鑫犯保险诈骗罪判处有期徒刑五年二个月，并处罚金人民币六万元，犯诈骗罪判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币二万元，合并执行有期徒刑五年四个月，并处罚金人民币八万元；建议对被告人朱光益犯保险诈骗罪判处有期徒刑五年一个月，并处罚金人民币六万元，犯诈骗罪判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币二万元，合并执行有期徒刑五年二个月，并处罚金人民币八万元。

被告人李淼鑫、朱光益及各自辩护人对起诉书指控的犯罪事实、罪名、证据及量刑建议均无异议，且签字具结。

上述事实，被告人李淼鑫、朱光益在开庭审理过程中均无异议，并有人口信息、犯罪记录查询、刑事判决书、解除社区矫正证明书、调取证据清单、营业执照、中国银保监会文件、个体户登记基本情况、车辆档案、车辆过户记录、保单、接警单、道路事故认定书、理赔材料、汇款凭证、发票、银行明细清单、聊天记录、退赃材料、情况说明、证人苏某、吴某、莫某、余某、范某、陆某、宋某、胡某、汪某、文某、王某、金某等人的证言、辨认笔录、扣押笔录、扣押清单及照片，电子数据检查笔录、归案经过等证据证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人李淼鑫、朱光益以非法占有为目的，进行保险诈骗活动，数额巨大；又以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方式，骗取他人财物，数额较大，其行为均已构成保险诈骗罪、诈骗罪。公诉机关指控的罪名均成立。被告人李淼鑫、朱光益一人犯二罪，予以并罚。被告人李淼鑫、朱光益到案后均能如实供述自己的罪行，系坦白，且自愿认罪认罚，依法从轻处罚。被告人李淼鑫、朱光益积极退赔，酌情从轻处罚。二辩护人据上述理由提出对被告人李淼鑫、朱光益从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。被告人李淼鑫有犯罪前科，酌情从重处罚。公诉机关的量刑建议适当，本院予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十八条第一款第(四)项、第二百六十六条、第二十五条第一款、第六十九条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人李淼鑫犯保险诈骗罪，判处有期徒刑五年二个月，并处罚金人民币六万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币二万元，决定执行有期徒刑五年四个月，并处罚金人民币八万元(刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2021年4月28日起至2026年8月27日止。罚金限于本判决生效后十日内缴纳)。

二、被告人朱光益犯保险诈骗罪，判处有期徒刑五年一个月，并处罚金人民币六万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币二万元，决定执行有期徒刑五年二个月，并处罚金人民币八万元(刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2021年4月28日起至2026年6月27日止。罚金限于本判决生效后十日内缴纳)。

三、扣押在案的物品依法处理。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向浙江省湖州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审判长 徐芳芳

人民陪审员 姚晶

人民陪审员 杨屹萍

二○二一年九月二十三日

书记员 林芳琴
