# 李银浩诈骗罪、信用卡诈骗罪一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)苏0509刑初1158号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc42f57dbacce8cbc7e0ecfd1d81945a263bdfb.html

## 正文内容

李银浩诈骗罪、信用卡诈骗罪一审刑事判决书

苏州市吴江区人民法院

(2020)苏0509刑初1158号

公诉机关公诉机关苏州市吴江区人民检察院。

当事人 被告人李银浩。被告人李银浩因本案于2020年6月11日被取保候审，同年10月12日经本院决定逮捕，同年10月16日由苏州市吴江区公安局执行逮捕。现羁押苏州市吴江区看守所。

审理经过 苏州市吴江区人民检察院以吴江检二部刑诉〔2020〕56号起诉书指控被告人李银浩犯诈骗、信用卡诈骗罪，于2020年9月30日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。苏州市吴江区人民检察院指派检察官刘慎争出庭支持公诉，被告人李银浩到庭参加诉讼。现已审理终结。

本院查明 苏州市吴江区人民检察院指控并经审理查明：

2020年4月，被告人李银浩在苏州市务工期间，在微信群中发布办理信用卡相关业务的虚假信息，吸引被害人，与被害人王某乙、李某成为微信好友，并在微信上向二被害人虚构可以代办信用卡、提额等事实。同年4月13日，在苏州市吴江区，被告人李银浩继续向二被害人虚构上述事实，获取被害人信任。后被告人李银浩于同年4月至5月期间，以办理上述业务需要刷消费流水等为由，分别骗得被害人王某乙向其转账人民币30200元、被害人李某向其转账人民币29500元。

二、信用卡诈骗

2020年4月13日，被告人李银浩在苏州市吴江区，以给信用卡提额为由，骗取被害人王某乙的招商银行信用卡1张。次日，被告人李银浩又以需要刷流水为由，向被害人王某乙索要了该信用卡密码。同日，被告人李银浩在苏州市吴江经济技术开发区利百家超市处，利用POS机从该卡内提取现金人民币12000元。

三、归案（其他）、认罪认罚

2020年6月11日，被告人李银浩经电话通知后自行至公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实。

案发后，被告人李银浩已赔偿被害人王某乙人民币5000元。

2020年9月29日，被告人李银浩认罪认罚，并自愿签署认罪认罚具结书。

为证实上述指控的犯罪事实，公诉机关提供了相应证据，并据此认为：被告人李银浩以非法占有为目的，采用虚构事实的方法，骗取他人财物，数额较大；又以非法占有为目的，冒用他人信用卡，数额较大，其行为分别触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条第一款第（三）项的规定，应当以诈骗罪、信用卡诈骗罪追究其刑事责任。被告人李银浩犯数罪，应予数罪并罚。被告人李银浩犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，系自首，可以从轻或者减轻处罚。被告人李银浩认罪认罚，可以从宽处理。请依法判处。

上述事实，被告人李银浩在庭审过程中亦无异议，且有被害人王某乙、李某的陈述笔录、证人王某甲的证言笔录、辨认笔录、发破案经过、扣押决定书、扣押笔录、扣押清单、提取笔录、微信聊天记录、微信交易记录、支付宝转账电子回单、对账明细、收条、认罪认罚具结书、人口信息等证据证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人李银浩以非法占有为目的，采用虚构事实的方法，骗取他人财物，数额较大，其行为已构成诈骗罪；又以非法占有为目的，冒用他人信用卡，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪，依法应予以惩处。被告人李银浩犯数罪，应予数罪并罚。被告人李银浩犯罪以后自动投案，并如实供述自己的罪行，系自首，依法可以从轻处罚。被告人李银浩自愿认罪认罚，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚，可以依法从宽处罚。被害人的部分损失已得到弥补，酌情对被告人李银浩从轻处罚。综上，对被告人李银浩依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条第一款第（三）项、第六十九条第一款、第三款、第六十七条第一款、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条的规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人李银浩犯诈骗罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币六千元；犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币二万元；决定执行有期徒刑二年十个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2020年10月16日起至2023年8月15日止），并处罚金人民币二万六千元（罚金自判决生效之日起五日内缴纳）。

二、责令被告人李银浩退赔尚未追回的犯罪所得人民币六万六千七百元，其中人民币三万七千二百元发还被害人王某，人民币二万九千五百元发还被害人李某。

如不服本判决，可在接到本判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省苏州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 员 顾军红

二〇二〇年十月十六日

法官助理 赫梦琳

书 记 员 吴思懿

附法律依据附录法律条文：

《中华人民共和国刑法》

第二百六十六条【诈骗罪】诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。

第一百九十六条【信用卡诈骗罪】有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：

（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；

（二）使用作废的信用卡的；

（三）冒用他人信用卡的；

（四）恶意透支的。

前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。

盗窃信用卡并使用的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。

第六十九条【数罪并罚的一般原则】判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。

数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。

数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。

第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。

【准自首】被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。

【坦白从宽】犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。

第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

《中华人民共和国刑事诉讼法》

第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。
