# 杨森义诈骗、信用卡诈骗二审刑事裁定书

**案号/文号**：(2020)豫05刑终399号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc467d831e7da52f20e913c135d8d17c3febdfb.html

## 正文内容

杨森义诈骗、信用卡诈骗二审刑事裁定书

河南省安阳市中级人民法院

(2020)豫05刑终399号

公诉机关原公诉机关安阳市文峰区人民检察院。

当事人 上诉人（原审被告人）杨森义。因涉嫌犯诈骗罪，于2019年10月31日被刑事拘留，同年11月11日被逮捕。

审理经过 安阳市文峰区人民法院审理安阳市文峰区人民检察院指控原审被告人杨森义犯诈骗罪、信用卡诈骗罪一案，于2020年7月25日作出（2020）豫0502刑初172号刑事判决。原审被告人杨森义不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问被告人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。

一审法院查明 原判认定：

一、诈骗罪犯罪事实

被告人杨森义在做网络贷款业务期间，通过网络与被害人宋某认识。2018年8月，被告人杨森义帮宋某办理信用卡贷款时，获取宋某的身份证号码、银行卡号、支付宝账号等信息。2018年9月16日，杨森义用微信联系宋某，让宋某将名下中信银行、广发银行信用卡额度提现并转给他刷流水，可免除之前贷款的利息。宋某信以为真，遂将两张信用卡上的额度全部提现到广发银行储蓄卡上，微信转账给杨森义。被告人杨森义共骗取被害人宋某18381元。

二、信用卡诈骗罪犯罪事实

被告人杨森义骗取了被害人宋某18381元后，继续以刷流水为由，让宋某将名下所有信用卡额度提现。宋某遂将中原银行、浦发银行、兴业银行、交通银行信用卡额度都提现到交通银行储蓄卡，该卡实际与支付宝账号相关联。2018年9月20日，杨森义骗取宋某的支付宝验证码、“安逸花"支付密码（与支付宝密码相同），在未经宋某同意的情况下，登录宋某支付宝账号转走两笔3700元共7400元到张某支付宝账号，再由张某转给杨森义，这两笔3700元实际是从宋某交通银行储蓄卡转出。

案发后，被告人杨森义已退赔被害人宋某损失33000元并取得谅解。

原判认定上述事实的证据有：1、被告人杨森义的供述与辩解、被害人宋某陈述、证人张某证言；2、微信聊天记录、支付宝账号信息、宋某向张某转账两笔3700元的电子回单、宋某尾号9022交通银行卡网上支付两笔3700元的交易清单，宋某、张某支付宝、微信交易明细、谅解书；3、被告人杨森义户籍证明、无前科证明、抓获经过证明。

一审法院认为 原判认为，被告人杨森义以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取他人钱财，数额较大，其行为已构成诈骗罪。被告人杨森义冒用他人信用卡，骗取钱财，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪。根据现有证据，杨森义信用卡诈骗数额应为7400元。被告人杨森义当庭尚能认罪、悔罪，且已退赔被害人宋某损失并取得谅解，予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条、第二百六十六条、第六十九条之规定，作出判决：被告人杨森义犯诈骗罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币两千元；犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币两万元，二罪并罚，决定执行有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币两万两千元。

原审被告人诉称上诉人杨森义上诉称，其行为构成自首，原判量刑重。

本院查明 经二审审理查明的事实、证据与原判相同，原判认定的证据经一审当庭举证、质证，查证属实，本院予以确认。

关于上诉人杨森义提出的其行为构成自首的意见，经查，本案的被害人于2018年9月21日报案，公安机关于次日立案侦查。公安机关在2019年10月30日第一次询问杨森义时已掌握部分犯罪证据，杨森义到案当天没有如实供述自己犯罪事实，依法不构成自首。上诉人杨森义的该意见不能成立，本院不予支持。

关于上诉人杨森义提出的原判量刑重的意见，经查，诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。冒用他人信用卡，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金。本案中，杨森义诈骗数额是18381元，信用卡诈骗数额是7400元，均属数额较大，原判根据其当庭认罪、悔罪表现，退赔被害人损失、获得被害人谅解等情节，在法定量刑幅度内，已对其从轻处罚，量刑并无不当。上诉人杨森义的该意见不能成立，本院不予支持。

本院认为 本院认为，上诉人杨森义以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取他人钱财18381元，数额较大，其行为已构成诈骗罪。上诉人杨森义冒用他人信用卡，骗取钱财7400元，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人杨森义的上诉理由不能成立，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项的规定，裁定如下：

裁判结果 驳回上诉，维持原判。

本裁定为终审裁定。

审判长 杨如意

审判员 申江波

审判员 崔 伟

二〇二〇年九月二十一日

书记员 陈思虞
