# 杨春国信用卡诈骗案

**案号/文号**：(2016)闽05刑终1467号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a25051f3312b07f3aae9aea90b44b4c67d4e636bc5d3d3c4bdfb.html

## 正文内容

杨春国信用卡诈骗案

福建省泉州市中级人民法院

(2016)闽05刑终1467号

公诉机关原公诉机关福建省惠安县人民检察院。

当事人 上诉人（原审被告人）杨春国。2015年8月4日因犯诈骗罪被浙江省江山市人民法院判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币三万元。因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2016年1月14日被抓获，1月22日被刑事拘留，同年2月27日被逮捕。现羁押于惠安县看守所。

审理经过 惠安县人民法院审理惠安县人民检察院指控原审被告人杨春国犯信用卡诈骗罪一案，于2016年9月30日作出（2016）闽0521刑初573号刑事判决。原审被告人杨春国不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。

一审法院查明 原判认定：

1.2015年5月7日，被告人杨春国持曹某（另案处理）所提供的利用被害人翁某卡号为43×××80的交通银行信用卡信息资料复制的伪卡到南平市永辉超市有限公司体育公园店购买香烟，盗刷消费人民币（币种下同）10050元。

2.同月19日，被告人杨春国伙同邱某（另案处理）持曹某所提供的利用被害人蔡某卡号为48×××91的建设银行信用卡信息资料复制的伪卡到福清市“金福辉”珠宝店购买首饰（福清市龙山子瑞饲料），盗刷消费27370元。

3.同月29日，被告人杨春国持曹某所提供的利用被害人庄某1卡号为62×××24的浦发银行信用卡信息资料复制的伪卡到三明市“新大福”珠宝店购买首饰，盗刷消费14700元。

4.同月30日，被告人杨春国持曹某所提供的利用被害人吴某卡号为43×××70的建设银行信用卡信息资料复制的伪卡到商户名称为“三明市三元区大福鑫家具商行”的POS机上盗刷41826元。

5.同年6月14日，被告人杨春国伙同邱某持利用被害人王某卡号为40×××67的光大银行信用卡信息资料复制的伪卡到南平市“朝阳”珠宝首饰店购买首饰，盗刷消费11000元；持曹某所提供的利用被害人庄某梅某号为62×××96的农业银行信用卡信息资料复制的伪卡到南平市“朝阳”珠宝首饰店购买首饰，盗刷消费25944元。

6.同年6月26日，被告人杨春国持曹某所提供的利用被害人陈某卡号为62×××75的建设银行借记卡信息资料复制的伪卡到南平市农商银行大横支行ATM机上取现8000元。

另查明，2016年1月14日15时许，被告人杨春国在湖北省荆门市沙洋县纪山镇纪龙大酒店8321房被沙洋县公安机关抓获归案。

原判认定上述事实的证据有被害人庄某1等人的陈述，证人何某等人的证言，提取笔录、辨认笔录及照片，银联商户签购单，银行卡及身份证复印件，银行卡交易明细，惠安走马埭超市及泉州淘依超市用卡客户银行卡信息被窃取手机短信摘录，惠安走马埭超市及泉州淘依超市POS机交易明细，监控视频截图，刑事判决书，户籍证明，公安机关出具的抓获经过等工作说明，同案人曹某、邱某以及被告人杨春国的供述等。

一审法院认为 原判认为，被告人杨春国以非法占有为目的，伙同他人或单独使用伪造的信用卡，进行信用卡诈骗活动，涉案金额合计138990元，数额巨大，其行为已构成信用卡诈骗罪。被告人杨春国曾因犯诈骗罪被判处有期徒刑宣告缓刑，在缓刑考验期限内发现判决宣告以前还有信用卡诈骗罪没有判决的，应当撤销缓刑，把前罪和后罪所判处的刑罚，实行并罚。被告人杨春国归案后能如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，可以从轻处罚。被告人杨春国多次实施信用卡诈骗活动，可以酌情从重处罚。据此判决：一、撤销浙江省江山市人民法院（2015）衢江刑初字第354号刑事判决对被告人杨春国宣告的缓刑。二、被告人杨春国犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑六年五个月，并处罚金人民币十五万元，与前罪诈骗罪所判处的有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币三万元，实行并罚，决定执行有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币十八万元。三、责令被告人杨春国退赔赃款赃物折合人民币138990元，分别退赔被害单位交通银行10050元、建设银行69196元、被害人庄某114700元、王某11000元、庄某3梅25944元、陈某8000元。

原审被告人诉称上诉人杨春国诉称，其仅负责取款，系从犯，且归案后能如实供述罪行，当庭认罪，原判量刑过重，请求从轻处罚。

本院查明 经审理查明，原判认定2015年5月至6月间，上诉人杨春国分别持他人采用秘密方法窃取的翁某、蔡某、庄某1、吴某、王某、庄某3梅、陈某的信用卡信息资料伪造的交通银行、建设银行、浦发银行、光大银行、农业银行信用卡，先后到福建省南平市、福清市、三明市珠宝首饰店及商行购物消费，盗刷信用卡计人民币13.8万余元的事实清楚，据以认定该事实的证据均经原审庭审举证、质证，并查证属实，可作定案依据，本院予以确认。

本院认为 本院认为，上诉人杨春国以非法占有为目的，单独或伙同他人使用伪造的信用卡，进行信用卡诈骗活动，涉案金额计13.8万余元，其行为已构成信用卡诈骗罪，属数额巨大。上诉人杨春国曾因犯诈骗罪被判处有期徒刑宣告缓刑，在缓刑考验期限内发现判决宣告以前还有信用卡诈骗罪没有判决的，应当撤销缓刑，把前罪和后罪所判处的刑罚，实行并罚。上诉人杨春国多次使用伪造的信用卡进行刷卡套现，积极实施信用卡诈骗犯罪，在共同犯罪中并非起次要、辅助作用的从犯，故其所诉系共同犯罪的从犯的理由缺乏法律依据，不予采纳。原判鉴于其归案后能坦白，已予以从轻判处。原判定罪准确，量刑适当，审判程序合法。本案上诉人杨春国使用他人秘密窃取信用卡信息资料而伪造的信用卡，由于银行xxxS、ATM机等终端机无法识别真伪，导致银行财产被骗，该行为所侵犯的是发卡银行的财产所有权，原判责令部分退赔款项返还给个人不当，予以纠正。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（一）项、第七十七条第一款、第六十九条、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第六十四条、《最高人民法院最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）、（二）项的规定，判决如下：

裁判结果 一、维持惠安县人民法院（2016）闽0521刑初573号刑事判决第一、二项判决中关于对被告人杨春国撤销宣告缓刑判决及对被告人杨春国的定罪量刑部分。

二、撤销惠安县人民法院（2016）闽0521刑初573号刑事判决第三项判决中对责令退赔经济损失部分。

三、责令上诉人杨春国退赔各被害单位经济损失计人民币138890元，分别为：建设银行77196元、农业银行25944元、交通银行10050元、光大银行11000元、浦发银行14700元。

本判决为终审判决。

审 判 长 陈越新

审 判 员 陈志煌

代理审判员 陈 琳

二〇一六年十二月二十日

书 记 员 王晓楠

附法律依据附相关法律法规：

《中华人民共和国刑事诉讼法》

第二百二十五条第一款第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：

（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；

（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；

《中华人民共和国刑法》

第一百九十六条有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者由其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。

（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；

（二）使用作废的信用卡的；

（三）冒用他人信用卡的；

（四）恶意透支的。

前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。

第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。

二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。

第七十七条第一款被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内犯新罪或者发现判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当撤销缓刑，对新犯的罪或者新发现的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。

第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。

数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。

数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。

第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。

被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。

犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。

第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

《最高人民法院最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》

第五条使用伪造的信用卡、以虚假的身份证明骗领的信用卡、作废的信用卡或者冒用他人信用卡，进行信用卡诈骗活动，数额在5000元以上不满5万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额较大”；数额在5万元以上不满50万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额巨大”；数额在50万元以上的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额特别巨大”。
