# 梁川信用卡诈骗、诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)冀0635刑初5号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc42c6dd7481989d72fd013a1a1530b319ebdfb.html

## 正文内容

梁川信用卡诈骗、诈骗一审刑事判决书

河北省蠡县人民法院

(2020)冀0635刑初5号

公诉机关公诉机关河北省蠡县人民检察院。

当事人 被告人梁川。2019年3月27日因涉嫌犯诈骗罪被刑事拘留，2019年4月29日因涉嫌犯信用卡诈骗罪被执行逮捕。现羁押于蠡县看守所。

审理经过 河北省蠡县人民检察院以蠡检公诉刑诉〔2019〕210号起诉书指控被告人梁川犯信用卡诈骗罪、诈骗罪，于2020年1月6日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。河北省蠡县人民检察院指派检察员刘景瑜出庭支持公诉，被告人梁川到庭参加诉讼。现已审理终结。

检察院指控 河北省蠡县人民检察院指控：2017年5月份，被告人梁川在杨某1住狱期间，以帮助杨某1偿还手机贷款的名义从杨某1父母手里骗出杨某1的苹果手机、浦发银行信用卡、建设银行信用卡及身份证，后梁川在杨某1及家人不知情的情况下，使用杨某1的浦发银行信用卡进行消费或贷款，截止案发时，所欠本金数额为79844元；使用杨某1建设银行信用卡进行消费，截止案发时，所欠本金数额为32165.71元。

2018年3月3日，被告人梁川使用杨某1的苹果手机在捷信APP现金贷中使用杨某1的信息骗取捷信消费金融有限公司贷款3万元，截止案发时，已偿还贷款本金1495.97元，剩余本金28504元，至今未还。

为证实上述指控，公诉机关当庭宣读、出示了书证、证人证言、被害人陈述、被告人供述等证据。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人梁川以非法占有为目的，冒用他人信用卡进行消费或贷款，数额巨大，后又使用杨某1的信息骗取捷信消费金融有限公司贷款，数额较大，其行为分别触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十六条、第二百六十六条之规定，应当以信用卡诈骗罪、诈骗罪追究其刑事责任。被告人如实供述，愿意接受处罚，可从宽处罚。建议对被告人梁川所犯信用卡诈骗罪判处有期徒刑五年；诈骗罪判处有期徒刑一年三个月。被告人一人犯数罪，应数罪并罚，并处罚金。

被告人梁川对公诉机关指控的犯罪事实、罪名及量刑建议均无异议且签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。

本院查明 经审理查明，一、2017年5月份，被告人梁川在杨某1监狱服刑期间，以帮助杨某1偿还手机贷款的名义自杨某1父母手中骗出杨某1的苹果手机、上海浦东发展银行信用卡（以下简称浦发银行）、中国建设银行信用卡及身份证（以下简称建设银行），在杨某1及家人均不知情的情况下，使用杨某1的浦发银行信用卡进行消费或贷款，至2018年9月14日案发，欠本金79844元；使用杨某1的建设银行信用卡进行消费，欠本金32165.71元。

二、2018年3月3日，被告人梁川使用杨某1的苹果手机、身份信息在捷信APP现金贷中骗取捷信消费金融有限公司贷款3万元，至案发时，偿还部分本息，剩余本金28504元至今未还。

上述事实，有经庭审质证、确认的被告人梁川供述，证人杨某1、杨某2、梁某证言，高阳县公安局拘留证、逮捕通知书复印件，辨认笔录，梁川向杨某2出具的证明，杨文兴与梁川电话录音光盘，蠡县公安局接受证据材料清单、调取证据通知书、上海浦东发展银行股份有限公司警告函、杨某1卡号：49×××74的银行卡交易明细、交易流水、上海浦东发展银行保定分行说明、万用金截图、对账单、信用卡本金交易记录表，中国建设银行股份有限公司律师函、杨某1卡号：62×××91的银行卡交易明细、信用卡欠款信息、建设银行龙卡信用卡对账单，捷信消费金融有限公司营业执照、金融许可证复印件，捷信消费金融有限公司个人贷款申请表（消费贷）、授权书、贷款确认函、消费信贷合同条款、借款人须知、合同的重要事项提示、付款明细、还款途径、合同还款金额明细、催收沟通函，中国工商银行杨某1账号04×××97的银行卡活期历史明细清单，被告人户籍及有无前科证明，抓获经过、破案经过，认罪认罚具结书等证据证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人梁川以非法占有为目的，冒用他人名义使用信用卡骗取财物，数额巨大，构成信用卡诈骗罪。被告人梁川又以非法占有为目的，采取虚构事实、隐瞒真相的方法，骗取他人财物，数额较大，构成诈骗罪，应予依法惩处。公诉机关的指控成立。被告人梁川到案后如实供述自己的罪行，自愿接受处罚，对其可以从轻处罚。公诉机关的量刑建议适当。被告人梁川一人犯数罪，应数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（三）项、第二百六十六条、第六十四条、第六十七条第三款、第六十九条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人梁川犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金五万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币一万元，决定执行有期徒刑五年八个月，并处罚金六万元。

（刑期从判决执行之日起计算，判决之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年3月27日起至2024年11月26日止。所判罚金限判决生效后一个月内缴纳）。

二、责令被告人梁川在判决生效后一个月内退赔上海浦东发展银行保定分行经济损失79844元；中国建设银行股份有限公司保定分行经济损失32165.71元；捷信消费金融有限公司经济损失28504元。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河北省保定市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。

审 判 长 孔卫映

审 判 员 姜 雷

人民陪审员 刘静丽

二〇二〇年三月三十日

书 记 员 黄子涵
