# 梁延庆、魏常海、梁彬贪污;挪用特定款物;职务侵占;诈骗;保险诈骗二审刑事裁定书

**案号/文号**：(2021)甘01刑终127号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/c05aeed05a57db0af81ef72c038efbd46949e9a9c99c1ba1bdfb.html

## 正文内容

梁延庆、魏常海、梁彬贪污;挪用特定款物;职务侵占;诈骗;保险诈骗二审刑事裁定书

甘肃省兰州市中级人民法院

(2021)甘01刑终127号

公诉机关原公诉机关甘肃省榆中县人民检察院。

当事人 上诉人(原审被告人)梁延庆。原系榆中县金崖镇大涝池村党支部书记、榆中县金崖镇高沿坪社区党支部副书记。2018年10月30日至2019年1月16日被榆中县监察委员会留置。2019年1月17日因涉嫌贪污罪、挪用公款罪、挪用特定款物罪经榆中县人民检察院决定被刑事拘留，同年1月24日被逮捕。现羁押于榆中县看守所。

辩护人刘军贵，甘肃精佑铭律师事务所律师。

上诉人(原审被告人)魏常海。原系榆中县金崖镇大涝池村委会主任、榆中县金崖镇大涝池村文书。2018年12月17日至2019年1月16日被榆中县监察委员会留置。2019年1月17日因涉嫌贪污罪经榆中县人民检察院决定被刑事拘留，同年1月24日被逮捕。现羁押于榆中县看守所。

指定辩护人刘珂含、赵勤娟，甘肃信生达律师事务所律师。兰州市法律援助中心指派。

原审被告人梁彬。原系榆中县金崖镇大涝池村支书、金崖镇高沿坪社区文书。2019年4月19日因涉嫌贪污罪、挪用特定款物罪被榆中县人民检察院取保候审。

审理经过 榆中县人民法院审理榆中县人民检察院指控被告人梁延庆犯贪污罪、挪用特定款物罪、职务侵占罪、诈骗罪，被告人魏常海犯贪污罪、保险诈骗罪，被告人梁彬犯贪污罪、挪用特定款物罪一案，于2020年12月29日作出(2020)甘0123刑初32号刑事判决书，判决：一、被告人梁延庆犯贪污罪，判处有期徒刑八年八个月，并处罚金50万元；犯挪用特定款物罪，判处有期徒刑一年；犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年二个月，数罪并罚，决定执行有期徒刑十年，并处罚金50万元。二、被告人魏常海犯贪污罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金25万元；犯保险诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金5万元；犯职务侵占罪，判处有期徒刑六个月，数罪并罚，决定执行有期徒刑八年，并处罚金30万元。三、被告人梁彬犯贪污罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金10万元；犯挪用特定款物罪，判处有期徒刑八个月，数罪并罚，决定执行有期徒刑一年，缓刑一年六个月，并处罚金10万元。四、被告人梁延庆、魏常海、梁彬退缴的赃款，由扣押机关发还高沿坪社区；剩余犯罪所得，继续追缴发还高沿坪社区和上缴国库。原审被告人梁延庆、魏常海不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经阅卷、讯问上诉人及原审被告人，听取辩护人意见，认为本案不属于依法应当开庭审理的案件，决定不开庭审理，现已审理终结。

本院认为 本院认为，原判认定上诉人梁延庆犯贪污罪、挪用特定款物罪、职务侵占罪，上诉人魏常海犯贪污罪、保险诈骗罪、职务侵占罪，原审被告人梁彬犯贪污罪、挪用特定款物罪的部分事实不清、证据不足，依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第(三)项、第二百四十四条之规定，裁定如下：

裁判结果 一、撤销甘肃省榆中县人民法院(2020)甘0123刑初32号刑事判决。

二、发回甘肃省榆中县人民法院重新审判。

本裁定为终审裁定。

审 判 长 赵金荣

审 判 员 安海榕

审 判 员 张 瑜

二〇二一年六月二十一日

法官助理 朱羿铭

书 记 员 任紫宣
