# 武某、高某甲等犯诈骗罪、保险诈骗罪一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)晋1129刑初18号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4e7aafe5937fbd1ede6b6073e91681881bdfb.html

## 正文内容

武某、高某甲等犯诈骗罪、保险诈骗罪一审刑事判决书

山西省中阳县人民法院

(2020)晋1129刑初18号

公诉机关公诉机关中阳县人民检察院。

当事人 被告人武某，曾用名武某2，农民。曾因犯非法占用农用地罪，于2018年12月19日被文水县人民法院判处有期徒刑十一个月，缓刑一年六个月，并处罚金40000元。又因涉嫌诈骗罪，于2019年9月24日被中阳县公安局取保候审。

指定辩护人霍劲涛，山西立新律师事务所律师。

被告人高某甲，农民。因涉嫌诈骗罪，于2019年12月10日被中阳县公安局取保候审。

指定辩护人王杰焱，山西立新律师事务所律师。

被告人高某乙，农民。因涉嫌诈骗罪，于2019年12月10日被中阳县公安局取保候审。

指定辩护人翟小玲，山西立新律师事务所律师。

审理经过 中阳县人民检察院以中检一部刑诉〔2020〕1号起诉书指控被告人武某、高某甲、高某乙犯诈骗罪、保险诈骗罪向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。中阳县人民检察院指派检察员刘晓莉出庭支持公诉。被告人武某、高某甲、高某乙及其辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。

公诉机关、抗诉机关指控 公诉机关指控，2017年9月24日，被告人武某雇佣的被告人高某甲在驾驶挖掘机作业时发生事故致高受伤，送往山西省汾阳医院治疗。因高某甲未参加社会医疗保险和商业医疗保险，不能以“医保"手续登记住院和报销医疗费用。被告人武某与被告人高某甲协商后，冒用武的身份信息登记入院。住院治疗期间，被告人高某乙（系被告人高某甲之父）为防止医院起疑心，在授权委托书和手术知情同意书委托人签名一栏中签成“武福平"。后被告人武某利用该住院手续在中阳县新型农村合作医疗管理中心结算医保补偿金10000元；在中国人民××保险股份有限公司吕梁中心支公司结算理赔保险金22235.14元。

后被告人武某意识到自己的行为错误，于2018年9月19日给中阳县新型农村合作医疗管理中心账户退款10000元。次日，给中国人民××保险股份有限公司吕梁中心支公司的账户退款22235.14元。

案发后，三被告人经中阳县公安局侦查人员电话传唤，均都自动到案，并如实供述犯罪事实。

公诉机关认为为证实上述事实，公诉机关提供有证人郝某、车建宏的证言、被告人武某、高某甲、高某乙的供述与辩解、报案材料、受案登记表、手术知情同意书等证据予以证实，公诉机关认为，被告人武某、高某甲、高某乙以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取社会医疗保险和商业医疗保险，均数额较大，其行为分别构成诈骗罪、保险诈骗罪。被告人武某系主犯，且其系在缓刑考验期限内发现判决宣告以前还有其他两罪没有判决，应当撤销缓刑，对新发现的罪作出判决，数罪并罚。被告人高某甲、高某乙亦系一人犯数罪，应当数罪并罚。被告人武某具有自首情节，可从轻处罚。被告人高某甲、高某乙系从犯，且具有自首情节，应当从轻处罚。提请本院依法判处。

被告人武某对公诉机关指控的犯罪事实予以供认。其辩护人认为，被告人武某认罪、悔罪，有自首情节，可从轻处罚。

被告辩称 被告人高某甲在开庭审理过程中对公诉机关指控的事实予以否认，辩解其受伤住院后一直昏迷十余天，不清楚武某和其协商冒用有医疗保险的武某身份信息登记住院之事。其辩护人认为，被告人武某系从犯，案发后经公安机关传唤主动到案，如实供述犯罪事实，系自首，可从轻处罚。

被告人高某乙对公诉机关指控的犯罪事实予以供认。其辩护人认为，被告人高某乙认罪、悔罪，系从犯，有自首情节，应从轻处罚。

本院查明 经审理查明，2017年9月24日，被告人高某甲受雇于被告人武某驾驶挖掘机作业受伤后，被送往山西省汾阳医院治疗。因高某甲未参加社会医疗保险和商业医疗保险，被告人武某与被告人高某甲协商后，冒用武的身份信息登记入院。住院治疗期间，被告人高某乙（系被告人高某甲之父）为防止医院起疑心，在授权委托书和手术知情同意书委托人签名一栏中签成“武福平"。后被告人武某利用该住院手续在中阳县新型农村合作医疗管理中心结算医保补偿金10000元；在中国人民××保险股份有限公司吕梁中心支公司结算理赔保险金22235.14元。

事后，被告人武某意识到自己的行为错误，于2018年9月19日给中阳县新型农村合作医疗管理中心账户退款10000元。次日，给中国人民××保险股份有限公司吕梁中心支公司的账户退款22235.14元。

案发后，被告人武某、高某甲、高某乙经中阳县公安局侦查人员电话传唤自动到案，并如实供述犯罪事实。

上述事实，有公诉机关提供并经庭审举证质证的下列证据证实，本院予以采纳。

报案材料、受案登记表,记载：2019年7月26日，中阳县医疗保障局报案称高某甲举报武某骗取医保基金。2019年8月13日，中阳县公安局立案。

中阳县医疗保险管理服务中心城乡居民科提供的病历复印件、诊断证明书、结算单，证实高某甲以武某之名在山西省汾阳医院住院就诊医疗的事实，2017年12月6日，以该就诊手续在中阳县医疗管理服务中心结算新型农村合作医疗住院补偿费10000元。

中国人民××保险股份有限公司吕梁中心支公司提供的医疗保险合同、理赔决定通知书、理赔给付细目表、给付凭证、费用审核单等，证实中国人民××保险股份有限公司吕梁中心支公司给武某补充医疗赔偿款22235.14元。2018年9月20日武某退还中国人民××保险股份有限公司吕梁中心支公司医疗保险理赔款22235.14元。

住院病历复印件、手术知情同意书，记载：授权委托书和手术知情同意书中委托人、受托人签字一栏的签字为“武福平"。

户籍证明，证实被告人武某、高某甲、高某乙作案时已达刑事责任年龄。

证人郝某的证言，主要内容：2019年6月，枝柯镇高某甲举报称他们村的武某骗取医保基金，当时住院的是他，他在汾阳医院登记的是武某，我局根据高某甲的举报内容，调查档案，发现于2017年12月6日我局确实给武某打过医保基金10000元，当时的医保报销档案齐全。后来发现武某于2018年给我局新农合的账户上打款10000元。

证人车建宏证言，主要内容：2018年2月1日我公司给武某打过大病保险金22235.14元。2018年9月20日，武某给我公司（中国人民××保险股份有限公司吕梁中心支公司）账户打回22235.14元。当时武某提供的是交通银行的账户。

被告人武某的供述与辩解，2019年9月24日，武某到中阳县公安局投案，供述主要内容：2017年9月底，我的挖掘机司机高某甲受伤，到了汾阳医院要住院治疗，高某乙说他儿子没有医保，将来不能报销，问我有无医保，我说有了，高某乙说让高某甲用我的身份证登记住院，我同意后。他就拿我的身份证办了住院手续。出院后，我就开始整理报销相关手续并提交医保中心，又提供了我妻子任亮珍的农业银行卡。后来医保中心说有××保险可以报销，我又提供了手续，工作人员说需要提供建设银行卡，我就提供了尾号0831的建设银行卡。2018年2月份，我妻子任亮珍的农行卡上打了10000元报销费用，建设银行卡上打了22235元保险报销费用。后来我把这些钱一部分给了高某甲，一部分还了债务。2018年9月份，我把这些钱就退了。

被告人高某甲的供述与辩解，2019年8月12日，高某甲到中阳县公安局刑警大队，供述主要内容：2017年农历8月5日，我驾驶挖掘机给武某挖沙时发生侧翻，导致我右小腿、右手食指受伤，武某将我送到汾阳医院骨科住院治疗，武某问我有医保了没，我说没有，武某说没有医保不能报销，他有医保了，不行就登记他的身份住院治疗，我就同意了，后来所有的住院手续都是用的武某的身份信息。当时我父亲在场，武某也和我父亲说了让我用他的身份证办理住院手续，我父亲也同意了。武某还和我父亲说需要家属签字的让我父亲写成“武福平"。后报销事项都是武某办理的。当时花了58000元，武某报销了32000元，全部占为己有。

被告人高某乙的供述与辩解，2019年12月10日，中阳县公安局传唤高某乙到案，供述主要内容：2017年农历8月份的一天上午9时许，武某给我打电话让我去枝柯镇前岭村斜铲沟一趟，我去了以后看见高某甲受伤，武某又打电话叫来了我弟弟高达平，我们三个一起把高某甲背下山放到了武某的车上，武某开上车把我们拉到了汾阳医院。到了医院后医生说让我们去住院。武某和我说他问高某甲有没有医保，高某甲说他没有医保，不行了就用他的名字办理住院吧，我说行了，后来武某就用他的身份证办理了住院手续。之后武某说他已经用他的身份证给高某甲办理了住院手续，到时候做手术的时候肯定让家属签字了，让我签字的时候写成“武福平"，后我在刚住院签字时签写了“武福平"。做手术签字时又签写了“武福平"，出院后武某把住院的手续都拿上走了。

中国农业银行业务凭证，证实2018年9月19日，任亮珍代武某给中阳县新型农村合作医疗管理中心退款10000元。

交通银行凭证，记载：2018年9月20日，武某退还中国人民××保险股份有限公司吕梁中心支公司医疗保险理赔款22235.14元。

中阳县医疗保障局情况说明，记载：武某将所骗的医保资金及时主动退回,并写出深刻检讨。

中阳县公安局到案经过说明、传唤证，记载：2019年8月13日，中阳县公安局对中阳县医疗保障局被诈骗案立案侦查。2019年9月24日10时许，武某去中阳县公安局投案，主动交代了犯罪事实。2019年12月10日，中阳县公安局办案人员传唤高某甲到中阳县公安局接受讯问，高某甲到案后主动交代了其犯罪事实。2019年12月10日，中阳县公安局办案人员传唤高某乙到中阳县公安局接受讯问，高某乙到案后主动交代了其犯罪事实。

刑事判决书，证实2018年12月19日，武某因犯非法占用农用地罪被文水县人民法院判处有期徒刑十一个月，缓刑一年六个月，并处罚金40000元（已缴纳）。

本院认为 本院认为，被告人武某伙同被告人高某甲、高某乙以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取中阳县医疗保险管理服务中心社会医疗保险金10000元，其行为构成诈骗罪、骗取中国人民××保险股份有限公司吕梁中心支公司商业医疗保险金22235.14元，其行为构成保险诈骗罪。公诉机关指控被告人武某、高某甲、高某乙犯罪事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立，本院予以支持。被告人武某在共同犯罪中起主要作用，系主犯，被告人高某甲、高某乙在共同犯罪中起次要、辅助作用，系从犯，应从轻处罚。被告人武某经公安机关传唤后能主动到案，如实供述诈骗的犯罪事实，系自首，并能积极退还赃款，可从轻处罚。被告人武某在犯非法占用农用地罪缓刑考验期内发现判决宣告之前发现还有其他犯罪没有判决，应当撤销缓刑，实行数罪并罚。被告人高某乙经公安机关传唤后能主动到案，如实供述诈骗的犯罪事实，系自首，可从轻处罚。其辩护人的相关辩护意见成立，予以采纳。关于被告人高某甲的辩护人所提，被告人高某甲主动到案，如实供述犯罪事实，系自首，可从轻处罚的辩护意见。经查，在案证据公安机关于2019年8月12日向高某甲询问记录，记载高某甲于2019年8月12日到公安机关主动反映陈述了案件事实，但在审理过程中，被告人高某甲辩解其受伤住院后一直昏迷十余天，不清楚武某和其协商冒用有医疗保险的武某身份信息登记住院骗取保险金的事实。该辩解与在案证据病历复印件、被告人武某、高某乙的供述矛盾，不予采信。被告人高某甲庭审中予以翻供，拒不供认伙同被告人武某骗取中阳县医疗保险管理服务中心社会医疗保险金、中国人民××保险股份有限公司吕梁中心支公司商业医疗保险金的事实，不符合自首的要件，该辩护意见不能成立，不予采纳。本院在审理过程中，经中阳县司法局对被告人高某甲、高某乙进行社会调查，评估意见均为适用社区矫正。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十八条、第二十七条、第六十七条第一款、第六十九条、第七十二条、第七十三条、第七十七条之规定，判决如下：

裁判结果 被告人武某犯诈骗罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币三千元；犯保险诈骗罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币一万元；撤销文水县人民法院（2018）晋1121刑初123号刑事判决书对被告人武某宣告的缓刑，与犯诈骗罪、保险诈骗罪，实行数罪并罚。执行有期徒刑二年，并处罚金人民币五万三千元（已缴纳四万元）。

(刑期从判决确定之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日）

被告人高某甲犯诈骗罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元；犯保险诈骗罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一万元。数罪并罚，执行有期徒刑十个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万二千元。

被告人高某乙犯诈骗罪，判处拘役四个月，并处罚金二千元；犯保险诈骗罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币一万元。数罪并罚，执行拘役六个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万二千元。

（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金自判决生效后一个月内向本院缴纳）

如不服本判决，可在收到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向吕梁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 长 王志立

人民陪审员 高全保

人民陪审员 刘小红

二〇二〇年六月二十二日

书 记 员 刘晓睿
