# 沈某诈骗、信用卡诈骗二审刑事裁定书

**案号/文号**：(2020)辽10刑终88号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc44c3ce521aab893d3ed4cf283d444495fbdfb.html

## 正文内容

沈某诈骗、信用卡诈骗二审刑事裁定书

辽宁省辽阳市中级人民法院

(2020)辽10刑终88号

公诉机关原公诉机关辽阳市白塔区人民检察院。

当事人 上诉人（原审被告人）沈某。2018年3月2日因本案被抓获，同年3月6日被刑事拘留，3月19日被逮捕。现羁押于辽阳市看守所。

辩护人富望舒，系辽宁共宸律师事务所律师。

审理经过 辽阳市白塔区人民法院审理辽阳市白塔区人民检察院指控被告人沈某犯诈骗罪、信用卡诈骗罪一案，于2019年7月23日作出（2019）辽1002刑初24号刑事判决，宣判后，被告人沈某不服，提出上诉。本院于2019年10月21日作出（2019）辽10刑终189号刑事裁定，以事实不清，证据不足为由，撤销原判，发回重审。辽阳市白塔区人民法院于2019年12月20日作出（2019）辽1002刑初304号刑事判决。宣判后，被告人沈某仍不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。辽阳市人民检察院指派检察员李昭达出庭履行职务,上诉人沈贺及辩护人富望舒到庭参加诉讼。现已审理终结。

一审法院查明 原判认定，2013年10月被告人沈某向张某1谎称需要提前取回因开办新公司辽阳金奥车用燃气设备有限公司抵押的车辆，及替人办理工作垫付的费用，需要贷款30万元，让张某1为其银行贷款提供抵押担保，沈某承诺使用其所有的辽Ｋ366某某解放重型半挂牵引车、辽Ｋ327某某现代轿车、本溪市子抵押给张某1，同时承诺将公司20%的股份给张某1。张某1信以为真，于2013年10月21日在辽阳市白塔区的家中与沈某签署借款协议，以自己的房子为沈某在中国农业银行有限公司辽阳分行贷款30万元作抵押。2014年3月12日沈某将其与霍某共同共有的本溪市桓仁镇黎明街01组1幢6单元2-1号房屋约定由霍某单独所有，并抵押。2016年9月6日沈某还完当期贷款后再未偿还贷款，尚欠银行贷款228444.52元。后张某1得知沈某所说的借款理由是虚构的事实。

2016年5月，被告人沈某通过明园婚姻介绍所认识被害人赵某，二人以男女朋友相处，在交往过程中，沈某谎称其与一名叫魏某的男子合伙在辽阳市弓长岭区开气站，魏某因犯罪被判处有期徒刑14年，魏某的妻子为了早日将魏某办出来，要将魏某投在气站的人民币20万元退出来，因其钱全部投入到气站，手中没有现钱同时在银行还有贷款，不方便再去贷款公司借款，现其朋友妻子急需用钱，便提议让赵某前往小额贷款公司借款，赵某相信了沈某便同意其要求，后沈某领着赵某在鞍山、沈阳、辽阳的贷款公司贷款，其中在上海点荣商务信息咨询有限公司沈阳分公司贷款人民币79440元，扣除履约保证金10500元、账户管理费3240元、居间服务费5700元，实际到手60000元，2016年9月24日还款2769.95元，余款未偿还。

综上，被告人沈某诈骗的行为使被害人张某1房产的经济利益减损人民币228444.52元，诈骗了被害人赵某人民币66170.05元，共计人民币294614.57元。案发后，被告人沈某被抓获归案。

原审法院经过公开审理,对涉案证据进行了举证、质证，根据本案的具体事实、情节，依据《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十四条之规定，认定被告人沈某犯诈骗罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币十五万元。被告人沈某犯罪所得人民币66170.05元依法继续追缴并返还给被害人赵某。

原审被告人诉称上诉人沈某的上诉理由：我的行为不构成犯罪。

辩护人的辩护意见：上诉人沈某的行为不构成诈骗罪，一审判决认定的事实不清，证据不足。

出庭检察员意见：原审判决认定的事实清楚，证据充分，建议二审法院驳回上诉，维持原判。

本院查明 本院审理查明的事实和原审基本一致，有被害人张某1、赵某的陈述、证人程某、李某、沈某、张某2、聂某的证言、申请贷款资料、借款合同、抵押清单、公某、货车挂靠经营手续的复印件、房地产抵押清单、借款申请表、机动车行驶证、道路运输证、用电申请书、身份证复印件、民事案件卷宗、辽阳市金奥汽车燃气设备有限公司弓长岭分公司营业执照、辽阳市弓长岭区凯来建材商店营业执照、辽阳市弓长岭区凯来建材商店开户许可证、辽阳天亿会计师事务所验资报告、辽阳银行交款单、辽阳市金奥汽车燃气设备有限公司公司章程、辽Ｋ×××某某现代汽车行驶证、案件来源、抓捕经过、欠条复印件、营业执照副本复印件、执行裁定书、公证书、执行证书、还款明细、借款协议、借款项目发布批准通知书、执行立案审批表、庭审笔录、户籍证明等证据证实。上述证据均经原审法庭举证、质证，本院审理过程中没有发生变化，依法予以确认。二审期间，上诉人和辩护人没有提交新的证据。

本院认为 本院认为，上诉人沈某以非法占有为目的，虚构事实，骗取他人财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。关于上诉人及辩护人提出原判事实不清，证据不足，上诉人不构成犯罪的辩解和辩护意见，经查，有被害人张某1、赵某的陈述、证人程某、李某、沈某、张某2、聂某的证言、原审被告人沈某的供述与辩解等证据能够证明上诉人沈某虚构事实，骗取他人财物,且数额巨大的犯罪事实，故对上诉人沈某上诉理由及辩护人的辩护意见不予采纳。综上，原判认定事实清楚,定性准确,量刑适当,审判程序合法，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条一款（一）项之规定，裁定如下：

裁判结果 驳回上诉，维持原判。

本裁定为终审裁定。

审判长 刘姝娜

审判员 李洪军

审判员 邹国江

二〇二〇年四月二十七日

法官助理崔莹

书记员杨德慧

附法律依据附：本裁定所依据的法律规定

《中华人民共和国刑事诉讼法》

第二百三十六条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：

（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；

（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；

（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。

原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。
