# 王某、徐某某诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)沪0113刑初625号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc47c21bb654e953ce8bbb3771a5fa49c5fbdfb.html

## 正文内容

王某、徐某某诈骗一审刑事判决书

上海市宝山区人民法院

(2020)沪0113刑初625号

公诉机关公诉机关上海市宝山区人民检察院。

当事人 被告人王某。

指定辩护人李美兰，上海永盈律师事务所律师。

被告人徐某某。

指定辩护人顾寒冰，上海市银星律师事务所律师。

审理经过 上海市宝山区人民检察院以沪宝检金融刑诉(2020)181号起诉书指控被告人王某、徐某某犯诈骗罪、信用卡诈骗罪，于2020年6月24日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上海市宝山区人民检察院指派检察员秦某出庭支持公诉，上述被告人及其辩护人均到庭参加诉讼。现已审理终结。

检察院指控 上海市宝山区人民检察院指控：

2019年11月19日，被告人王某、徐某某经预谋，至本区锦秋路XXX弄XXX号云南过桥米线店内，以帮助被害人张1办理贷款不用还钱为幌子，通过在被害人手机中下载“招联金融"、“分期乐"等借款APP，共计借款人民币186,400元(以下币种均为人民币)，后以收取贷款手续费的名义骗取被害人张1113,200元。

2019年11月23日，被告人徐某某以信用卡逾期无法办理贷款为由，虚构购买贷款标书可以继续办理贷款的事实，骗取被害人张某4,000元。

2019年12月23日，被告人徐某某以帮助被害人张1办理贷款不用还钱为幌子，通过被害人手机中的“好分期"、“京东金条"等借款APP，共计借款12,900元，后以收取贷款手续费的名义骗取被害人张某3,000元。

2019年12月25日，被告人徐某某以帮助被害人张1办理贷款不用还钱为幌子，向工商银行“e分期"贷款102,886元，以收取贷款手续费的名义骗取被害人张140,000元。

2020年1月1日，被告人徐某某以帮助被害人沈某某办理贷款需要收取保证金为由，骗取被害人沈某某30,000元。

2020年3月18日，被告人王某、徐某某虚构购买“高级防爆"可以屏蔽催收贷款电话的事实，骗取被害人张128,000元。

2020年2月29日，被告人王某、徐某某以帮助被害人杨某某办理贷款不用还钱为幌子，冒用杨某某招商银行信用卡套现23,700元至杨某某农业银行卡，先将其中10,000元通过支付宝转账给张某2支付宝账户(后转给被告人徐某某、王某)，并删除记录，后又以收取贷款手续费的名义骗取被害人杨某某5,000元。

2020年1月15日，被告人王某、徐某某以帮助被害人沈某某办理贷款不用还钱为幌子，冒用沈某某上海银行、建设银行、民生银行、光大银行等信用卡套取现金4万余元，后通过支付宝转走39,756元，并删除记录，告知沈某某仅贷款4,000余元。

被告人王某于2020年3月25日在上海市宝山区环镇北路XXX号8216房间门口被抓获归案，被告人徐某某于2020年3月25日在上海市宝山区走马塘路XXX弄XXX号XXX室门口被抓获归案。被告人王某、徐某某到案后如实供述了上述犯罪事实。

公诉机关以被害人陈述、微信聊天记录、相关交易明细、证人证言、公安机关出具的《办案说明》、被告人王某、徐某某的供述等证据，指控被告人王某、徐某某的行为构成诈骗罪、信用卡诈骗罪，提请本院根据《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条第一款第(三)项、第六十九条、第二十五条第一款、第六十七条第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，分别追究被告人王某、徐某某的刑事责任。

被告辩称 被告人王某对2020年3月18日，伙同被告人徐某某骗取张128,000元一节事实提出异议，辩称其没有参与；对公诉机关指控的其余犯罪事实均供认不讳。

被告人王某的辩护人提出，对本案的定性没有异议；证实被告人王某伙同徐某某实施3月18日诈骗张1一节事实的证据不足，建议将该笔金额从被告人王某犯罪金额中扣除。

被告人徐某某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议。

被告人徐某某的辩护人提出，对公诉机关指控罪名无异议。被告人徐某某有坦白情节，自愿认罪认罚，系初犯，请求对被告人徐某某减轻处罚。

本院查明 经审理查明：

2019年11月19日，被告人王某、徐某某经预谋，至本区锦秋路XXX弄XXX号云南过桥米线店内，以帮助被害人张1办理贷款不用还钱为幌子，通过在被害人手机中下载“招联金融"、“分期乐"等借款APP，共计借款人民币186,400元，后以收取贷款手续费的名义骗取被害人张1113,200元。

2019年11月23日，被告人徐某某以信用卡逾期无法办理贷款为由，虚构购买贷款标书可以继续办理贷款的事实，骗取被害人张17,000元。

2019年12月23日，被告人徐某某以帮助被害人张1办理贷款不用还钱为幌子，通过被害人手机中的“好分期"、“京东金条"等借款APP，共计借款12,900元，后以收取贷款手续费的名义骗取被害人张16,000元。

2019年12月25日，被告人徐某某以帮助被害人张1办理贷款不用还钱为幌子，向工商银行“e分期"贷款102,886元，以收取贷款手续费的名义骗取被害人张140,000元。

2020年1月1日，被告人徐某某以帮助被害人沈某某办理贷款需要收取保证金为由，骗取被害人沈某某30,000元。

2020年1月15日，被告人王某、徐某某以帮助被害人沈某某办理贷款不用还钱为幌子，冒用沈某某上海银行、建设银行、民生银行、光大银行等信用卡套取现金4万余元，后通过支付宝转走39,756元，并删除记录，告知沈某某仅贷款4,000余元。

2020年2月29日，被告人王某、徐某某以帮助被害人杨某某办理贷款不用还钱为幌子，冒用杨某某招商银行信用卡套现23,700元至杨某某农业银行卡，先将其中10,000元通过支付宝转账给张某2支付宝账户(后转给被告人徐某某、王某)，并删除记录，后又以收取贷款手续费的名义骗取被害人杨某某5,000元。

2020年3月18日，被告人徐某某虚构购买“高级防爆"软件，可以屏蔽催收贷款电话的事实，骗取被害人张128,000元。

被告人王某于2020年3月25日在上海市宝山区环镇北路XXX号8216房间门口被抓获归案，被告人徐某某于2020年3月25日在上海市宝山区走马塘路XXX弄XXX号XXX室门口被抓获归案。被告人王某、徐某某到案后如实供述了上述犯罪事实。

上述事实，被告人王某、徐某某在庭审过程中亦无异议，且有被害人杨某某、张1、沈某某的陈述、微信聊天记录、银行账户、支付宝账户、微信账户、上述金融借贷平台账户等明细、证人胡某、证人张某2的证言、上海公安局宝山分局出具的《办案说明》、被告人王某、徐某某的在案供述等证据予以证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人王某、徐某某单独或结伙以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法，骗取他人钱款，数额巨大，其行为均已构成诈骗罪，依法应予处罚。被告人王某、徐某某又结伙以非法占有为目的，冒用他人信用卡，进行信用卡诈骗活动，数额较大，其行为均已构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控的罪名成立。公诉机关指控被告人王某参与2020年3月18日一节诈骗犯罪事实的证据尚不充分，本院不予认定。被告人王某、徐某某在判决前一人犯数罪，依法应当数罪并罚。被告人王某、徐某某到案后能如实供述自己的罪行，且自愿认罪认罚，依法均可以从轻处罚，辩护人的相关辩护意见本院予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条第一款第(三)项、第六十九条、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人王某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年三个月，并处罚金人民币三万五千元；犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币四万元，决定执行有期徒刑四年，并处罚金人民币七万五千元。

(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2020年3月25日起至2024年3月24日止；上述罚金款于本判决生效之日起十日内缴纳。)

二、被告人徐某某犯诈骗罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币五万元；犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币四万元，决定执行有期徒刑五年二个月，并处罚金人民币九万元。

(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2020年3月25日起至2025年5月24日止；上述罚金款于本判决生效之日起十日内缴纳。)

三、责令被告人王某、徐某某退赔各被害人、被害单位的经济损失。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向上海市第二中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。

审 判 长 项群军

审 判 员 白 楠

人民陪审员 杜建红

二〇二〇年七月二十八日

书 记 员 吴晓婷

附法律依据附：相关法律条文

一、《中华人民共和国刑法》

第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。

第一百九十六条有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：

（三）冒用他人信用卡的；

第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。

数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制的，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。

数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。

第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。

第六十七条……

犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行的，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。

第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。

第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。

第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

二、《中华人民共和国刑事诉讼法》

第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。
