# 王景水信用卡诈骗、诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)鲁0502刑初134号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4cf3fbf84c8860dc78f1e886f154fd6edbdfb.html

## 正文内容

王景水信用卡诈骗、诈骗一审刑事判决书

山东省东营市东营区人民法院

(2020)鲁0502刑初134号

公诉机关公诉机关东营市东营区人民检察院。

当事人 被告人王景水（曾用名王某3）。2019年12月4日因涉嫌犯信用卡诈骗罪被山东省滨海公安局滨南分局刑事拘留，并被临时寄押于河北省邯郸市第一看守所，于2019年12月6日押回山东省滨海看守所。2019年12月18日因涉嫌犯信用卡诈骗罪、诈骗罪被逮捕。现羁押于山东省滨海看守所。

指定辩护人周长安，山东齐融律师事务所律师。

审理经过 东营市东营区人民检察院以东区检公刑诉﹝2020﹞108号起诉书指控被告人王景水犯信用卡诈骗罪、诈骗罪，于2020年3月18日向本院提起公诉，本院审查后于2020年3月25日立案，依法组成合议庭，适用普通程序，根据认罪认罚从宽制度，于2020年9月7日公开开庭审理了本案。东营市东营区人民检察院指派检察员许丽丽出庭支持公诉,被告人王景水及辩护人周长安某参加诉讼。其间延期审理一次，现已审理终结。

公诉机关、抗诉机关指控 公诉机关指控：

一、信用卡诈骗罪

2019年8月30日下午，被告人王景水带着被害人董某到德州市上，以可以帮助董某处理信用卡办理过程中的问题为由，获取到董某的手机、身份信息和中信银行信用卡及账户信息，后从董某的中信银行信用卡内盗刷人民币11988元。

1.2019年8月26日下午，被告人王景水伙同他人在天津市一公寓内，以帮助孟某办理贷款的名义骗取到孟某的手机以及身份信息，后利用孟某的手机和身份信息在“来分期贷款平台"上，以人民币6921元的价格租用了一部AppleiPhoneXR（A2108）256GB手机，并将该手机用于偿还个人债务。经鉴定，该手机价值5399元。

2.2019年9月1日中午，被告人王景水在东营市东营区尚巢宾馆内，以帮助孟某办理贷款的名义骗取到孟某的手机以及身份信息，利用孟某的手机和身份信息在支付宝“人人租机平台"上，以人民币11132.5元的价格租用了一部AppleiPhoneXSMax256GB手机，并将该手机用于偿还个人债务。经鉴定，该手机价值6389元。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人王景水以非法占有为目的，冒用他人信用卡诈骗11988元，数额较大；其以非法占有为目的，以虚构事实、隐瞒真相的方法骗取他人财物共计价值11788元，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（三）项、第二百六十六条、第二十五条第一款、第六十九条之规定，应当以信用卡诈骗罪、诈骗罪追究其刑事责任，且数罪并罚。并提供了书证、证人证言、被害人陈述、被告人供述和辩解、鉴定意见、辨认笔录等证据。公诉机关提出对被告人王景水判处一年以上一年二个月有期徒刑，并处罚金的量刑建议。

被告人王景水及其辩护人对指控的事实和罪名均不持异议。被告人王景水当庭自愿表示认罪认罪，并同意公诉机关的量刑建议。

本院查明 经审理查明：

一、信用卡诈骗罪

2019年8月30日下午，被告人王景水带着被害人董某到德州市上，以可以帮助董某处理信用卡办理过程中的问题为由，获取到董某的手机、身份信息和中信银行信用卡及账户信息，后从董某的中信银行信用卡内盗刷人民币11988元。

上述事实，被告人王景水在庭审中未提异议，且有其在侦查阶段的供述，被害人董某的陈述，证人王某1、曾某、王某2、马某的证言，辨认笔录及照片，银行卡、微信、支付宝交易明细，转账截图，聊天记录截图等证据证实，证据间相互印证，足以认定。

1.2019年8月26日下午，被告人王景水伙同他人在天津市一公寓内，以帮助孟某办理贷款的名义骗取到孟某的手机以及身份信息，后利用孟某的手机和身份信息在“来分期贷款平台"上，以人民币6921元的价格租用了一部AppleiPhoneXR（A2108）256GB手机，并将该手机用于偿还个人债务。经鉴定，该手机价值5399元。

2.2019年9月1日中午，被告人王景水在东营市东营区尚巢宾馆内，以帮助孟某办理贷款的名义骗取到孟某的手机以及身份信息，利用孟某的手机和身份信息在支付宝“人人租机平台"上，以人民币11132.5元的价格租用了一部AppleiPhoneXSMax256GB手机，并将该手机用于偿还个人债务。经鉴定，该手机价值6389元。

上述事实，被告人王景水在庭审中未提异议，且有其在侦查阶段的供述，被害人孟某的陈述，证人隋某的证言，辨认笔录及照片，订单详情，物流信息，宾客明细账单，借条，东营市价格认证中心价格证明等证据证实，证据间相互印证，足以认定。

另查明：被害人董某、孟某向公安机关报案后，2019年12月4日，邯郸市公安局开发区分局刑警大队民警在邯郸市开发区天泽园11号楼1单元1401室将被告人王景水抓获，被告人王景水归案后如实供述了所犯罪行。案发后，被告人王景水的亲属代某赔偿了被害人董某、孟某的经济损失。

上述事实，被告人在开庭过程中未提异议，且有其在侦查阶段的供述、抓获证明、收条、户籍信息等证据证实，证据间相互印证，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人王景水以非法占有为目的，冒用他人信用卡诈骗11988元，数额较大，行为构成信用卡诈骗罪；其以非法占有为目的，以虚构事实、隐瞒真相的方法骗取他人财物共计价值11788元，数额较大，行为构成诈骗罪。公诉机关提供的证据确实、充分，指控的罪名成立。被告人王景水归案后能如实供述所犯罪行，加之本案适用认罪认罚从宽制度，可依法从轻处罚。被告人王景水的亲属代其赔偿了被害人经济损失，可酌情从轻处罚。被告人王景水因本案被临时寄押期限在刑期中予以折抵。被告人王景水一人犯二罪，应数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（三）项、第二百六十六条、第六十七条第三款、第六十九条之规定，判决如下：

裁判结果 被告人王景水犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金二万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金一万元，决定执行有期徒刑一年，并处罚金三万元（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年12月4日起至2020年12月3日止；罚金于本判决生效后十日内一次性缴纳）。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向山东省东营市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。

审 判 长 吕珊珊

人民陪审员 曹 静

人民陪审员 杜春香

二〇二〇年九月十日

书 记 员 张树娟
