# 王晓东信用卡诈骗、诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)鲁1502刑初36号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc415ddc937dda859ce183aa48f7070a3b5bdfb.html

## 正文内容

王晓东信用卡诈骗、诈骗一审刑事判决书

山东省聊城市东昌府区人民法院

(2020)鲁1502刑初36号

公诉机关公诉机关山东省聊城市东昌府区人民检察院。

当事人 被告人王晓东。因涉嫌犯诈骗罪、信用卡诈骗罪于2019年9月30日被聊城市公安局东昌府分局刑事拘留，2019年10月14日被逮捕。

审理经过 山东省聊城市东昌府区人民检察院以聊东昌检二部刑诉（2019）84号起诉书指控被告人王晓东犯信用卡诈骗罪、诈骗罪，于2020年1月8日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。因本案复杂，决定延长审理期限三个月。聊城市东昌府区人民检察院指派检察员李胜军出庭支持公诉。被告人王晓东到庭参加诉讼。现已审理终结。

公诉机关、抗诉机关指控 公诉机关指控：

一、被告人王晓东购买车辆为鲁Ｐ×××某某奥迪汽车一辆，该车登记在孟某名下并以孟宪真的名义在工商银行办理车贷，由王晓东缴纳首付款及分期付款。2019年5月28日，被告人王晓东以还清车贷将车变更到自己名下变卖为由，向王某借款11万元，在向孟宪真办理车贷的银行卡（卡号为62×××62）转账时输错为银行账号（卡号为62×××62）使得转账没有成功，将不显示完整账号（孟宪真6222某某某4062）的转账信息截图发给孟宪真，并让王某看截图，使得王某认为已转款给孟宪真，后王晓东将此11万元用于归还个人借款。

二、2019年6月29日，侯某将其父侯德耀的信用卡交于被告人王晓东让其代还，被告人王晓东代为还款后，在侯某不知情的情况下刷卡套现14986元占为己有，用于归还个人借款。在侯某发现银行卡被盗刷向其催要后，王晓东向侯某农业银行（卡号62×××93）转账时输错为银行账号（卡号62×××93）使得转账没有成功，在向侯某发送转账信息时由于转账信息不显示完整账号（侯某622某某某某某某某某）使得侯某信以为真。

为证实上述指控，公诉机关当庭宣读、出示了户籍证明、无犯罪记录、立案决定书、发破案经过、受案登记表、交易明细、转账截图、借条、对账单、微信聊天记录等书证，证人孟宪真、张某等人的证言，被害人侯某、王某的陈述，被告人王晓东的供述等证据。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人王晓东的行为其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十六条、第二百六十六条之规定，应当以诈骗罪、信用卡诈骗罪追究其刑事责任。被告人王晓东认罪认罚，建议判处被告人王晓东有期徒刑三年到五年。

被告人王晓东对指控的事实、罪名及量刑建议没有异议且签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。

本院查明 经审理查明的事实、证据与公诉机关的指控一致。

本院认为 本院认为，被告人王晓东以非法占有为目的，虚构事实隐瞒真相，骗取他人财物，构成诈骗罪；冒用他人信用卡，骗取财物，构成信用卡诈骗罪。被告人王晓东犯数罪，应数罪并罚。公诉机关指控成立。被告人王晓东认罪认罚，对其可以从轻处罚。公诉机关的量刑适当。综上，根据被告人的犯罪事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条、第二百六十六条、第六十九条、第六十七条第三款、第六十一条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百零一条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人王晓东犯诈骗罪，判处有期徒刑三年五个月，并处罚金人民币30000元，犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币20000元，决定执行有期徒刑四年，并处罚金人民币50000元。

（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2019年9月30日起至2023年9月29日止。罚金限判决生效之日起十日内缴纳。）

二、责令被告人王晓东退赔被害人王某2经济损失人民币110000元、被害人侯某2经济损失人民币14986元。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向山东省聊城市中级人民法院提起上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审判长 王洪民

审判员 李泽辉

审判员 吴 刚

二〇二〇年六月八日

书记员 周 宁
