# 王晓东信用卡诈骗、诈骗二审刑事裁定书

**案号/文号**：(2020)鲁15刑终226号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4fd9d154303660883ed043861875336e2bdfb.html

## 正文内容

王晓东信用卡诈骗、诈骗二审刑事裁定书

山东省聊城市中级人民法院

(2020)鲁15刑终226号

公诉机关原公诉机关山东省聊城市东昌府区人民检察院。

当事人 上诉人（原审被告人）王晓东。因涉嫌犯诈骗罪、信用卡诈骗罪于2019年9月30日被聊城市公安局东昌府分局刑事拘留，2019年10月14日被逮捕。现羁押于聊城市看守所。

指定辩护人陈英帅，山东群创律师事务所律师。

审理经过 山东省聊城市东昌府区人民法院审理聊城市东昌府区人民检察院指控原审被告人王晓东犯信用卡诈骗罪、诈骗罪一案，于2020年6月8日作出（2020）鲁1502刑初36号刑事判决。原审被告人王晓东不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，审查并听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。

一审法院查明 原审判决认定：

被告人王晓东购买车辆为鲁Ｐ×××××奥迪汽车一辆，该车登记在孟某真名下并以孟某真的名义在工商银行办理车贷，由王晓东缴纳首付款及分期付款。2019年5月28日，被告人王晓东以还清车贷将车变更到自己名下变卖为由，向王某借款11万元，在向孟某真办理车贷的银行卡（卡号为62×××62）转账时输错为银行账号（卡号为62×××62）使得转账没有成功，将不显示完整账号（孟某真6222某某某4062）的转账信息截图发给孟某真，并让王某看截图，使得王某认为已转款给孟某真，后王晓东将此11万元用于归还个人借款。

二、信用卡诈骗罪

2019年6月29日，侯某1将其父侯某3的信用卡交于被告人王晓东让其代还，被告人王晓东代为还款后，在侯某1不知情的情况下刷卡套现14986元占为己有，用于归还个人借款。在侯某1发现银行卡被盗刷向其催要后，王晓东向侯某1农业银行卡（卡号62×××93）转账时输错为银行账号（卡号62×××93）使得转账没有成功，在向侯某1发送转账信息时由于转账信息不显示完整账号（侯某1622某某某某某某某某）使得侯某1信以为真。

原审判决认定上述事实的证据有：书证户籍证明、无犯罪记录、立案决定书、发破案经过、受案登记表、交易明细、转账截图、借条、对账单、微信聊天记录等书证，证人孟某真、张某等人的证言，被害人侯某1、王某的陈述，被告人王晓东的供述等证据。

一审法院认为 原审法院认为，被告人王晓东以非法占有为目的，虚构事实隐瞒真相，骗取他人财物，构成诈骗罪；冒用他人信用卡，骗取财物，构成信用卡诈骗罪。被告人王晓东犯数罪，应数罪并罚。被告人王晓东认罪认罚，对其可以从轻处罚。综上，根据被告人的犯罪事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条、第二百六十六条、第六十九条、第六十七条第三款、第六十一条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百零一条之规定，以被告人王晓东犯诈骗罪，判处有期徒刑三年五个月，并处罚金人民币30000元，犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币20000元，决定执行有期徒刑四年，并处罚金人民币50000元；责令被告人王晓东退赔被害人王某经济损失人民币110000元、被害人侯某1经济损失人民币14986元。

原审被告人诉称宣判后，原审被告人王晓东不服，提出上诉，理由如下：1.原审判决认定其构成诈骗罪错误。2.其不构成信用诈骗罪。3.原审量刑重。其辩护人认为，王晓东具有坦白、认罪悔罪等情节，应从轻处罚。

本院查明 经二审审理查明的事实和证据与原审相同，对经原审法院开庭质证、认证的上述证据，本院予以确认。

关于上诉人王晓东所提“原审判决认定其构成诈骗罪错误"的上诉理由。经查，根据在案证人孟某真的证言、被害人王某的陈述、上诉人王晓东的供述等证据能够证实，上诉人王晓东在欠多人债务、无力偿还的情况下，以让被害人王某出钱偿还自己以孟某真名义购买车辆的贷款，再将车辆卖出偿还王某欠款的名义，骗取王某向其转款11万元，实际在收到涉案款项后，用于偿还个人其他债务，事后又虚构已将款项打给孟某真用于还车贷，以及购车人“陈某"向王某打款的事实，掩盖真相，足以认定王晓东具有非法占有的目的，其行为符合诈骗罪构成要件，应当以诈骗罪追究刑事责任。因此，上诉人王晓东的该项上诉理由不成立，本院不予采纳。

关于上诉人王晓东所提“其不构成信用卡诈骗罪"的上诉理由。审查认为，上诉人王晓东借替被害人侯某1偿还信用卡之际，私自刷卡套现14986元，属于冒用他人信用卡使用；王晓东将套现款项用于归还个人欠款，事后又伪造已向侯某1还款的转款凭证，足以认定其具有非法占有的目的。上诉人王晓东以非法占有为目的，冒用他人信用卡而使用，其行为构成信用卡诈骗罪。因此，上诉人王晓东的该项上诉理由不成立，本院不予采纳。

关于上诉人王晓东所提“原审量刑重"的上诉理由及其辩护人所提“王晓东具有坦白、认罪悔罪等情节，应从轻处罚"的辩护意见。审查认为，上诉人王晓东犯诈骗罪数额巨大，依法应当判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；犯信用卡诈骗罪数额较大，依法应当判处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金。原审判决根据王晓东犯罪的事实、性质以及认罪认罚等量刑情节，对其所犯诈骗罪、信用卡诈骗罪予以从轻处罚，所判处的刑罚在法定量刑幅度内，且量刑适当，数罪并罚的刑期亦符合法律规定。因此，上诉人王晓东及其辩护人的该项上诉理由和辩护意见不成立，本院不予采纳。

本院认为 本院认为，上诉人王晓东以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取他人财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪；以非法占有为目的，冒用他人信用卡，骗取财物，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪。上诉人王晓东犯数罪，依法应数罪并罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定性准确，量刑适当，审判程序合法，依法应予维持。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第一项之规定，裁定如下：

裁判结果 驳回上诉，维持原判。

本裁定为终审裁定。

审判长 王永前

审判员 闫 蕾

审判员 户凤英

二〇二〇年九月九日

书记员 郝喜坤
