# 王继钢诈骗、信用卡诈骗二审刑事裁定书

**案号/文号**：(2020)津03刑终87号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4aa1aaa71509ccc16f4a54dcf7bc07f1ebdfb.html

## 正文内容

王继钢诈骗、信用卡诈骗二审刑事裁定书

天津市第三中级人民法院

(2020)津03刑终87号

公诉机关原公诉机关天津市滨海新区人民检察院。

当事人 上诉人（原审被告人）王继钢。2013年7月2日因盗窃罪被判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万五千元；2015年2月5日因盗窃罪被判处有期徒刑一年七个月，并处罚金人民币三千元；2017年12月18日因盗窃罪被判处有期徒刑一年，并处罚金人民币五千元，2018年8月19日刑满释放。2019年5月31日因本案被刑事拘留，同年6月27日被依法逮捕。现羁押于天津市滨海新区第三看守所。

审理经过 天津市滨海新区人民法院审理天津市滨海新区人民检察院指控原审被告人王某犯诈骗罪、信用卡诈骗罪一案，于二〇一九年十一月二十五日作出(2019)津0116刑初75号刑事判决。原审被告人王继纲不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。

一审法院查明 原审判决认定：

一、诈骗的事实

2018年11月至2019年5月，被告人王继钢以非法占有为目的，谎称自己是公司老总，能够帮忙办理社保、公积金、买房等，骗取被害人苑某1、苑某2、刘某、苑某3、张某、侯某六人共计人民币1866941.6元，并将所骗得款项用于打赏主播、旅游、吃喝玩乐予以挥霍，具体事实如下：

2018年11月至2019年5月，被告人王继钢谎称自己是公司老总，以帮被害人苑某1购买房屋、办理社保公积金、办理孩子转校、工地预交定金、其母生病、还债等为借口，及假借“刘婷婷"名义，从外国购买手表、手机、包等理由，以转账及现金支付的方式骗取被害人苑某1共计人民币99万元。

2019年1月至5月，被告人王继钢谎称自己是建筑公司老总，以办理社保和公积金为由，骗取被害人苑某2人民币24400元，骗取刘某人民币17684元；以办理公积金和买房为由，骗取被害人张某人民币438857.6元；以承揽工程为由，骗取被害人苑某3人民币336000元。

2019年3月至5月，被告人王继钢编造自己银行卡限额、账户冻结等理由，骗取被害人侯摇摇人民币60000元。

二、信用卡诈骗的事实

2019年2月至5月，被告人王继钢以刷信用卡购物积分可以兑换汽车为由，骗取苑某1办理六张信用卡并透支使用，苑某1名下兴业银行卡被其透支人民币25941.39元，浦发信用卡被其透支人民币3086.76元，平安信用卡被其透支人民币73044.52元，农业信用卡被其透支人民币19899.85元，中国银行信用卡被其透支人民币23927.02元，招商银行信用卡被其透支人民币7999.42元，合计共透支人民币153898.96元。

2019年5月30日，被告人王继钢被抓获归案，本案即案发。

认定上述事实，有经庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据证实：

（一）被害人陈述

1.被害人苑某1的陈述，证实：2018年11月至2019年5月间，被告人王继钢编造虚假理由，骗取被害人苑某11006084，透支信用卡208926.42元，共计1215010.42元。

2.被害人苑某2的陈述，证实：被告人王继钢假冒天津市腾达建筑有限公司老总的身份，以帮助办理社保公积金的虚假理由，骗取被害人苑某2人民币24400元。

3.被害人刘某的陈述，证实：被告人王继钢以帮助刘某办理公积金和社保为由，骗取刘某人民币17684元。

4.被害人张某的陈述，证实：被告人王继钢以帮助张某办理公积金和买房为由，骗取张某人民币438857.6元。

5.被害人苑某3的陈述，证实：被告人王继钢编造分包工程需要预付款的理由，骗取苑某3人民币336000元。

6.被害人候摇摇的陈述，证实：被告人王继钢以银行卡限额为由向侯摇摇先后借钱90000元，偿还30000元，还欠其60000元。

7.被害人苑某1提供的其名下银行卡转账明细、微信和支付宝转账记录的手机截图，证实：苑某1向被告人王继钢转款的情况。

8.被害人苑某1提供的银行交易明细单，证实：苑某1名下兴业银行卡、浦发信用卡、平安信用卡、农业信用卡、中国银行信用卡、招商银行信用卡被被告人王继钢恶意透支的情况。

9.被害人苑某2提供的银行卡明细截图，证实：2019年2月1日苑某2通过苑某1转账给被告人王继钢24400元的情况。

10.被害人刘某提供的转账记录截图、银行卡交易明细，证实：刘某通过苑某1转款给被告人王继钢的情况。

11.被害人张某提供的转账记录截图、银行卡交易明细，证实：张某向被告人王继钢转款的情况。

12.被害人苑某3提供的转账记录截图、银行卡交易明细，证实：苑某3给被告人王继钢转款的情况。

13.被害人候摇摇提供的转账记录截图、银行卡交易明细，证实：候摇摇给被告人王继钢转款的情况。

14.天津市静海县、河西区、河东区人民法院刑事判决书及释放证明，证实：被告人王继钢的前科情况。

15.被告人王继钢伪造的房屋产权证、印章照片、天津市不动产登记簿查询证明，证实：被告人王继钢伪造房屋产权证及天津市腾达建筑有限公司合同专用章的情况。

16.王继钢指认现场照片，证实：被告人通过在福华里东门电线杠上看到小广告，联系人刻假章的事实。

17.天津市住房公积金管理中心出具的证明，证实：苑某2、苑某1无公积金缴存账户记录。

18.案件来源和到案经过，证实：2019年5月30日被告人王继钢被抓获归案的情况。

19.户籍证明，证实：被告人王继钢的基本身份情况。

（三）被告人供述

20.被告人王继钢的供述，证实：被告人王继钢假冒建筑公司老总身份，伪造房屋产权证书，捏造天津市腾达建筑公司并假刻公章，以办理社保公积金、揽工程、借钱、买房、办理孩子上学等各种虚假理由，对苑某1、苑某2、苑某3、刘某、张某、侯摇摇实施诈骗，骗取人民币1868900余元；另利用苑某1个人信息办理兴业银行、浦发银行、平安银行、农业银行、中国银行、招商银行作用卡并透支消费，所得赃款用于个人挥霍的情况。

以上证据来源清楚，收集程序合法，内容客观、真实，证据间彼此相关联，相互印证，形成了完整的证据链条，原审法院依法予以确认。

一审法院认为 原审法院认为，被告人王继钢以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取他人财物共计人民币1866941.6元，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪；被告人王继钢骗取他人信用卡并使用，透支人民币153898.96元，系冒用他人信用卡，数额巨大，其行为已构成信用卡诈骗罪。被告人王继钢在判决宣告以前一人犯数罪，应对其数罪并罚；被告人王继钢被判有期徒刑，刑罚执行完毕后，五年内再犯应当判处有期徒刑以上之刑罚，系累犯，应从重处罚；其归案后，能如实供述自己的犯罪事实，系坦白，可从轻处罚；被告人王继钢认罪、悔罪，并自愿签署了《认罪认罚具结书》，对其可从宽处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条第（三）项、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十九条第一、三款、第六十四条、最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条之规定，判决：一、被告人王继钢犯诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币二十万元；犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币六万元；数罪并罚，决定执行有期徒刑十四年，并处罚金人民币二十六万元。二、责令被告人王继钢继续向各被害人退赔其全部违法所得共计人民币2020840.56元。

原审被告人诉称原审被告人王继纲不服，以量刑过重为由提出上诉。二审期间，上诉人王继钢未委托辩护人，且拒绝法律援助。

本院查明 经审理查明，原审法院对认定本案犯罪事实的证据当庭质证，证据的来源合法，内容客观真实，各证据之间互有关联性，能证明本案事实。据此，本院对原审法院判决认定的犯罪事实和证据予以确认。

本院认为 本院认为，上诉人（原审被告人）王继纲以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪；其冒用他人信用卡，并恶意透支，数额巨大，其行为已构成信用卡诈骗罪；其一人犯数罪，应对其数罪并罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。关于上诉人王继纲的上诉理由，经查，原定判决认定上诉人王继钢犯诈骗罪、信用卡诈骗罪的事实，有被害人陈述、银行转账记录、交易明细、微信截图、照片、前科材料、上诉人王继钢的供述等证据证实，足以认定。上诉人王继纲行为符合《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条关于诈骗罪、信用卡诈骗罪的犯罪构成要件。原审法院根据本案的犯罪性质、社会危害程度，并充分考虑上诉人王继钢系累犯、认罪认罚等情节，对其数罪并罚，依法判处王继纲有期徒刑十四年，并处罚金人民币二十六万元，并责令其退赔全部违法所得，所作量刑在法律规定的幅度以内，并无不当。综上，上诉人王继纲的上诉理由依据不足，本院不予支持。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：

裁判结果 驳回上诉，维持原判。

本裁定为终审裁定。

审判长 钟彬

审判员 路诚

审判员 姚强

二〇二〇年六月九日

法官助理卢迪

书记员单鑫语

附法律依据附本案相关法律法规：

《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条

第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：

（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；

（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；

（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。

原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。
