# 王金良信用卡诈骗、诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)黑0602刑初74号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc411b9ddde2c765afd5ab389bb36119726bdfb.html

## 正文内容

王金良信用卡诈骗、诈骗一审刑事判决书

黑龙江省大庆市萨尔图区人民法院

(2020)黑0602刑初74号

公诉机关公诉机关大庆市萨尔图区人民检察院。

当事人 被告人王金良（别名乔某）。2020年1月11日因涉嫌诈骗被大庆市公安局萨尔图分局刑事拘留，同年2月17日经大庆市萨尔图区人民检察院以涉嫌信用卡诈骗罪批准逮捕，次日执行，现羁押于大庆市第一看守所。

辩护人张玲玲，黑龙江典通律师事务所律师。

审理经过 大庆市萨尔图区人民检察院以庆萨检诉刑诉〔2020〕70号起诉书指控被告人王金良犯信用卡诈骗罪、诈骗罪，于2020年5月14日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2020年7月29日公开开庭审理了本案。大庆市萨尔图区人民检察院指派检察员刘月莹、王郁出庭支持公诉，被告人王金良及其辩护人张玲玲到庭参加诉讼。现已审理终结。

本院查明 经审理查明：一、信用卡诈骗事实

2018年1月，被害人李某到大庆市萨尔图区万达商服，大庆乾无忧科技有限公司咨询贷款时，被告人王金良以能帮其养信用卡提高授信额度为由，骗取李某的信任，李某于2018年1月27日将光大银行、中国银行、建设银行、中信银行的信用卡交给王金良。2018年2月10日，李某又将广发银行、招商银行、民生银行、交通银行、兴业银行的信用卡交给王金良，王金良使用“乔鹏"名字与李某签订信用卡托管协议。王金良在收取上述信用卡后通过消费、取现和利用其持有的多个POS机进行套现等方式使用了信用卡额度，后无力偿还。2018年5月末，因银行对李某进行催收，李某找到王金良，王金良又以使用李某其他信用卡先行垫还的理由骗取李某的农业银行、龙江银行、工商银行、邮政储蓄银行4张信用卡，并对该4张信用卡进行消费和套现。自2018年1月27日至2018年6月26日，王金良透支信用卡共计人民币410429.20元，赃款全部被其挥霍。案发后，李某偿还了透支信用卡的钱款。

二、诈骗事实

因被告人王金良透支被害人李某的信用卡未还款，李某多次找王金良要求偿还信用卡。王金良发现李某的支付宝花呗、借呗还有可用额度后，以用支付宝花呗、借呗内的钱先行垫还信用卡为由，骗取李某的信任，自2018年6月9日至6月21日期间，王金良操作李某的手机，从李某的花呗套取人民币18994元，借呗套取人民币9000元，使用京东白条人民币6895元购买一部苹果8plus手机，使用京东白条取现人民币3000元（共计人民币37889元），钱款全部由王金良个人使用，并未用于偿还李某的信用卡。案发后，李某偿还了被骗钱款。

2020年1月10日，被告人王金良在河北省涿州市被大庆市公安局萨尔图分局民警抓获。

上述事实，被告人王金良在庭审过程中均无异议，且有发破案经过,到案经过，户籍证明，信用卡托管协议,借条,欠条，信用卡交易明细、对帐单，大庆乾无忧科技有限公司档案；证人孙某、丁某、王某的证言；被害人李某的陈述；被告人王金良的供述；辨认照片；视听资料；电子数据，京东帐单，京东购物详单，支付宝借呗帐单、花呗帐单，微信转帐记录等证据证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人王金良冒用他人信用卡进行透支，数额巨大，其行为已构成信用卡诈骗罪；虚构事实骗取他人财物，数额较大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关指控罪名成立，适用法律的意见正确，本院予以支持。辩护人关于被告人王金良不构成信用卡诈骗罪的辩护意见不成立，不予采纳。理由如下：被告人王金良以替被害人李某“养某"为借口，骗取李某的信用卡，冒用李某信用卡用于其公司运营及个人消费，数额巨大，其行为符合信用卡诈骗罪的构成要件，构成信用卡诈骗罪。辩护人关于当庭自愿认罪的辩护意见成立，予以采纳。被告人王金良当庭自愿认罪，可酌情从轻处罚。被告人王金良犯数罪，依法应予数罪并罚。依据《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第三项，第二百六十六条，第六十九条，第五十二条，第五十三条，第六十四条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人王金良犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑七年零八个月，并处罚金人民币十万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑二年零八个月，并处罚金人民币一万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑九年零十个月，并处罚金人民币十一万元。

（刑期自判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2020年1月11日起至2029年11月10日止。罚金于本判决生效次日起十日内一次性缴纳。）

二、责令被告人王金良退赔被害人李某人民币四十四万八千三百一十八点二零元。

如不服本判决，可在收到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向大庆市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。

审 判 长 周力影

审 判 员 陈庆强

人民陪审员 吉万霞

二〇二〇年八月七日

书 记 员 杨晓云

附《刑法》相关法条：

第一百九十六条有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。

（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；

（二）使用作废的信用卡的；

（三）冒用他人信用卡的；

（四）恶意透支的。

前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。

第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。

第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。

被采取强制措施的犯罪嫌疑人.被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。

犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。

第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。

第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。

由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。
