# 田太坤诈骗、信用卡诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)鄂0528刑初2号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc47cc088b31d6fce56432df7ba24165e52bdfb.html

## 正文内容

田太坤诈骗、信用卡诈骗一审刑事判决书

湖北省长阳土家族自治县人民法院

(2020)鄂0528刑初2号

公诉机关公诉机关湖北省长阳土家族自治县人民检察院。

当事人 被告人田太坤。因涉嫌合同诈骗罪，于2019年9月2日被刑事拘留，同年9月16日被逮捕。现羁押于本县看守所。

指定辩护人刘华，湖北亮节律师事务所律师，系本县法律援助中心指派。

审理经过 被告人田太坤被控诈骗罪、信用卡诈骗罪一案，长阳土家族自治县人民检察院于2020年1月2日以长检公诉刑诉（2019）108号起诉书向本院提起公诉。本院于同日立案，在审理过程中，因发生新冠肺炎疫情，于2020年1月31日裁定中止审理，2020年7月1日恢复审理。本院依法组成合议庭，于2020年7月1日公开开庭审理了本案。本县人民检察院指派检察员李清达出庭支持公诉，被告人田太坤及其辩护人刘华到庭参加诉讼。本案经合议庭评议，现已审理终结。

公诉机关、抗诉机关指控 公诉机关指控：2014年，被告人田太坤谎称经营煤炭生意需要资金周转，用假房产证做抵押向陈某借款，骗取陈某现金9万元；被告人田太坤于2011年7月22日向中国建设银行股份有限公司三峡分行申办卡号为43×××69的信用卡一张，于2012年5月23日再次向该行申办卡号为53×××64的白金信用卡一张，因丢失，补卡53xxx69，再次丢失，补卡53xxx04，于2012年向中国工商银行股份有限公司三峡分行申办卡号为42×××80的信用卡一张，因丢失，补卡42×××25。被告人田太坤使用上述三张信用卡共超过规定期限透支72.967331万元本金，经发卡银行多次催收未还。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人田太坤以非法占有为目的，骗取他人财物，数额巨大；以非法占有为目的，超过规定期限透支，经发卡银行催收后仍不归还，数额巨大，其行为分别构成诈骗罪、信用卡诈骗罪。被告人田太坤认罪认罚，建议在有期徒刑七年至九年之间适用刑罚，并处罚金。

被告人田太坤对公诉机关指控的罪名及犯罪事实不持异议。其辩护人提出，被告人田太坤系初犯，如实供述犯罪事实，认罪认罚，建议对其判处有期徒刑七年，以使其早日回归社会，偿还欠款。

本院查明 经审理查明：

2014年，被告人田太坤因经营煤炭生意欠下巨额债务，遂四处借款，并在宜昌市城区花费200元制作假房产证2本。同年7月11日，被告人田太坤谎称经营煤炭生意需要资金周转，隐瞒其在本县龙舟坪中学的一套房屋已抵押给他人的事实，用假房产证做抵押向被害人陈某借款，骗取陈某现金9万元。田太坤将诈骗所得用于偿还其外债和生活开支，之后，因怕罪行败露外逃打工，并更换了电话号码。

上述事实，有经当庭质证，本院予以采信的下列证据证实：

1、被告人田太坤的户籍信息，证实被告人达到完全刑事责任年龄。

2、到案经过，证实被告人系公安机关网上追逃抓获归案。

3、报案材料，证实被害人因被告人以假房产证作抵押骗钱后逃匿而报案的经过。

4、借款协议，证实被告人以做煤炭生意为由向被害人借款。

5、假房产证、土地使用证，证实被告人向被害人借款时提供了虚假资料。

6、银行个人活期明细信息，证实被告人诈骗所得钱款的去向。

7、在逃人员登记信息。证实被告人向被害人借款后外逃。

8、被害人陈某的陈述，证实其被骗的经过及数额。

9、证人胡某的证言，证实被告人于2014年7月11日给其转账还款3000元。

10、证人田某的证言，证实被告人以龙舟坪中学的一套房子作抵押向其借款，并在房产部门办理了抵押手续。

11、电话记录。证实被告人给胡四华转账还款80000元。

12、本县自然资源和规划局鉴定意见，证实被告人抵押给被害人的房产证、土地使用证不是有效证书。

13、被告人田太坤的供述与辩解。被告人田太坤对其诈骗犯罪事实供认不讳。

二、信用卡诈骗罪

1、被告人田太坤于2011年7月22日向中国建设银行股份有限公司三峡分行申办卡号为43×××69的信用卡一张，初次授信额度1万元。2013年4月15日，田太坤向该行申请办理龙卡信用卡汽车分期业务，申请额度40万元，约定36期还款，每期还款11111.11元。田太坤填写了申请表，提供了本人居民身份证、户口簿、新车订购合约书，并提供长阳房权证龙舟坪字第某某虚假房权证等申请材料。经银行审核批准后，田太坤并未按照申请用途购买汽车，而是在宜昌东方汽车销售服务有限公司POS机上刷卡透支40万元。田太坤将透支款支付东方汽车销售服务公司手续费0.4万元，余款用于做煤炭生意和生活开支。截止公安机关刑事立案时，田太坤尚欠银行本金26.30276万元，经银行多次催收仍未归还。

2、2012年5月23日，被告人田太坤向中国建设银行股份有限公司三峡分行申办卡号为53×××64的白金信用卡一张，因丢失，补卡5316930003230469，再次丢失，补卡5316930003253404，授信额度20万元。田太坤在申办信用卡时，填写了龙卡信用卡申请表、提供了本人居民身份证、个体户工商营业执照、长阳房权证资丘字第某某房权证等资料，经银行审核批准后，田太坤开始使用白金信用卡透支消费。截止公安机关刑事立案时，田太坤尚欠银行本金5.400952万元，经银行多次催收仍未归还。

3、2012年，被告人田太坤向中国工商银行股份有限公司三峡分行申办卡号为42×××80的信用卡一张，初次授信额度1万元，因丢失，补卡卡号为42×××25。2013年5月8日，田太坤向该行申请办理汽车分期业务，申请额度80万元，约定24期还款，每期还款33333.33元。田太坤填写了申请表、提供了本人居民身份证、户口簿、个体户营业执照、共同承担还款责任承诺书、宜昌市商品房买卖合同、新车订购合同以及虚假的长阳国用（2006）第70301024号土地使用权证、坐落于龙舟坪镇下渔口村某某的房产证、购车发票等申请资料。经银行审核批准后，田太坤并未完全按照申请用途购买总价115万元的汽车，而是于同年5月28日在宜昌东方汽车销售服务有限公司POS机上刷卡透支79万元，将其中45万元用于购买宝马轿车，支付宜昌东方汽车销售服务有限公司手续费等费用5万元，支付帮其办理汽车分期业务、承诺共同还款的张某48万元，其余资金用于做煤炭生意及日常生活开支。2014年6月，被告人田太坤未经中国工商银行股份有限公司三峡分行同意，擅自将抵押在该行的宝马轿车再次抵押给外地居民胡四华。截止公安机关刑事立案时，田太坤尚欠银行本金41.263619万元，经银行多次催收仍未归还。

被告人田太坤使用上述三张信用卡共透支银行本金72.967331万元，经发卡银行多次催收仍未归还。

同时查明，案发后，被告人田太坤经公安机关网上追逃抓获归案，如实供述了犯罪事实，并于起诉阶段在值班律师见证下自愿签署了认罪认罚具结书。

上述事实，有经当庭质证，本院予以采信的下列证据证实：

1、受案登记表，证实中国建设银行股份有限公司三峡分行、中国工商银行股份有限公司三峡分行的报案情况。

2、汽车卡申请表、龙卡信用卡（汽车）分期付款申报资料、龙卡信用卡申请表（白金卡），证实被告人在中国建设银行股份有限公司三峡分行办理信用卡及办理汽车分期业务的情况；工银信用卡申请表、信用卡分期付款申请审批书申报资料，证实被告人在中国工商银行股份有限公司三峡分行申办信用卡及办理汽车分期业务的情况。

3、信用卡交易明细，证实被告人使用涉案信用卡的情况；新车定购合约书及数额115万的虚假购车发票，证实被告人提交了虚假资料；宜昌东方汽车销售服务公司交易明细，证实被告人田太坤在该公司刷卡套现的情况。

4、催收记录（包括电话、上门、催收函等催收方式），证实发卡银行多次进行了催收。

5、被告人的换卡信息，证实被告人持有的涉案银行卡因不慎丢失后补卡的情况。

6、银行欠款本金计算表，证实被告人透支银行本金的数额。

7、证人张某1的证言，证实被告人申办中国建设银行龙卡信用卡、办理汽车分期业务授信额度40万元的情况。

8、证人赵某的证言，证实被告人与其经营的宜昌东方汽车销售服务公司签订订购价65万元购车合约书，没有提车，在POS机上刷卡套现40万元以及被告人与其公司签订订购价115万元购车合同，在POS机上刷卡套现79万元，实际购车收款43万元左右。

9、证人张某2、刘某4、张某3、邓某的证言，证实被告人在其个人和单位持有的POS机上刷卡消费的情况。

10、证人刘某1、刘某2的证言，证实发卡银行向被告人催收信用卡欠款的情况。

11、证人刘某3的证言，证实被告人在建行申办信用卡及汽车分期业务后，恶意透支不归还，要求公安机关依法进行查处。

12、证人谭某的证言，证实被告人在工行申办汽车分期业务，授信额度80万元，之后恶意透支不归还，要求公安机关依法进行查处。

13、被告人田太坤的供述与辩解。被告人田太坤对其信用卡诈骗犯罪事实供认不讳。

14、认罪认罚俱结书，证实被告人自愿认罪认罚。

本院认为 本院认为，被告人田太坤以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取他人财物，数额巨大，其行为构成诈骗罪；明知没有还款能力而大量透支信用卡，在超过规定期限后，经发卡银行多次催收，至今仍未归还，其行为属于恶意透支，且数额巨大，构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控的罪名及犯罪事实成立。被告人田太坤如实供述犯罪事实，依法可从轻处罚；承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚，可依法从宽处理。公诉机关的量刑建议符合本案事实和相关法律规定，本院予以采纳。辩护人关于对被告人判处有期徒刑七年的量刑意见，与罪责刑不符，本院不予采纳，其他关于被告人具有从轻处罚情节的辩护意见，本院在量刑时已充分考虑。

依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条第一款第四项及第二款、第六十七条第三款、第六十九条、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第八条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人田太坤犯诈骗罪，判处有期徒刑三年三个月，并处罚金人民币一万元；犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑五年八个月，并处罚金人民币五万元。决定执行有期徒刑八年，并处罚金人民币六万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2019年9月2日起至2027年9月1日止；罚金限判决生效后三十日内缴纳）。

二、责令被告人田太坤退赔被害人陈某人民币9万元；退赔被害单位中国建设银行股份有限公司三峡分行人民币31.703712万元；退赔被害单位中国工商银行股份有限公司三峡分行人民币41.263619万元。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向湖北省宜昌市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 长 田开文

审 判 员 郑红霞

人民陪审员 胡碧闻

二〇二〇年七月十七日

书 记 员 鲁 健

附法律依据附相关法律条文

《中华人民共和国刑法》：

第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。

第一百九十六条有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：

（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；

（二）使用作废的信用卡的；

（三）冒用他人信用卡的；

（四）恶意透支的。

前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。

第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。

被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。

犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。

第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。

数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍需执行。

数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。

第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。

第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。

由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。

第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

《中华人民共和国刑事诉讼法》：

第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。

《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》：

第八条：“恶意透支，数额在五万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的‘数额较大’；数额在五十万元以上不满五百万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的‘数额巨大’；数额在五百万元以上的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的‘数额特别巨大’。"
