# 田浩集资诈骗、诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)鄂0591刑初22号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4be895f7f3010d9f6383381279b8c6140bdfb.html

## 正文内容

田浩集资诈骗、诈骗一审刑事判决书

宜昌市三峡坝区人民法院

(2020)鄂0591刑初22号

公诉机关公诉机关宜昌市三峡坝区人民检察院。

当事人 被告人田浩。因涉嫌诈骗罪，于2018年11月26日被宜昌市公安局高新技术产业开发区分局刑事拘留，同年12月30日被取保候审；宜昌市三峡坝区人民检察院于2020年7月7日决定逮捕，同月9日由宜昌市公安局高新技术产业开发区分局执行。现羁押于宜昌市第一看守所。

辩护人刘华，湖北亮节律师事务所律师。

审理经过 宜昌市三峡坝区人民检察院以鄂宜三检公诉刑诉〔2020〕20号起诉书指控被告人田浩犯集资诈骗罪、诈骗罪，于2020年7月14日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2020年8月18日公开开庭进行了审理。宜昌市三峡坝区人民检察院指派检察员肖海峰出庭支持公诉，被害人魏某，被告人田浩及其辩护人刘华到庭参加诉讼。现已审理终结。

公诉机关、抗诉机关指控 公诉机关指控：

一、集资诈骗罪。2017年3月15日17时30分至20时30分，宜昌安某伟光商贸有限公司参加金东山“五星联盟诚信315夜宴"活动，活动方案为现场订单交款3000元（上限）即领取280元现金红包、电吹风1个、转盘返现及家电抽奖。活动结束后，该公司销售员、被告人田浩自以为后期还会有类似活动，为囤积客户，增加自己的销售业绩，对外谎称“该活动仍在进行，按缴纳的订单意向金返现10%，一个月后可退还本金。"大量吸纳客户资金到自己的账户，返现并退还本金。2017年底，田浩资金链断裂，在明知自己没有还款能力的情况下，继续以该方式吸收被害人李某1、涂某、梁某1、徐某、张某、彭某、李某2、李某3、付某、陈某的资金，用于返现及个人挥霍（打赏网络女主播、玩游戏、足浴及日常消费）。2018年10月，田浩潜逃。经查，截至案发，田浩共计骗取李某1、涂某等10人资金297292元。

二、诈骗罪。2018年4月至10月，被告人田浩在实施上述集资诈骗的过程中，以帮助自己完成任务、父亲担保出事为由骗取被害人钟某2500元、被害人李某41000元。同时，田浩还以自己考上宜昌市点军区地税局骗取被害人魏某信任，与其确定恋爱关系，以帮自己冲业绩、父亲担保失信、填补公司财务空单等为由骗取魏某资金，田浩将所骗资金用于返现及个人挥霍（打赏网络女主播、玩游戏、足浴及日常消费）；经查，截至案发，田浩共骗取魏某294540元。

2018年11月26日，被告人田浩经公安机关电话通知后投案。案发后被告人田浩退赔被害人李某1、涂某、徐某等11人共计165358元，取得徐某、梁某1等7人的谅解。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人田浩以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额较大；以非法占有为目的，虚构事实，骗取他人钱财，数额巨大；其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十二条、第二百六十六条，应当以集资诈骗罪、诈骗罪追究其刑事责任。被告人田浩一人犯数罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条的规定，应当数罪并罚。建议判处其有期徒刑六至七年，并处罚金。

被告辩称 被告人田浩辩称：我是想和魏某结婚的，没有说过不还钱，只是一直没有达成还款协议，对指控的诈骗罪有异议。

辩护人的辩护意见是：（一）指控的诈骗罪，证据不足，罪名不能成立。1.被告人与被害人魏某系男女朋友关系，借钱是基于男女朋友之间的信任；魏某到田浩家中要求其出具借条，也和田浩父母谈过还款的事情，只是没有达成一致意见。2.被告人向魏某借钱没有虚构事实，事后均对被害人讲了原由。3.被告人冒充考取地税局工作人员的动机不是骗取魏某钱财，而是为取得她的信任，与她交男女朋友。（二）田浩犯集资诈骗罪，可从宽处理。集资诈骗案发后，田及其家人积极退赔受害人，并取得谅解；其有自首情节，认罪认罚，建议对其适用非监禁刑。

本院查明 经审理查明：

2017年3月15日晚，宜昌安某伟光商贸有限公司参加金东山“五星联盟诚信315夜宴"活动，活动方案为现场订单交款3000元（上限）即领取280元现金红包、电吹风1个、转盘返现及家电抽奖。活动结束后，该公司销售员、被告人田浩自以为后期还会有类似活动，为囤积客户，增加自己的销售业绩，对外谎称“该活动仍在进行，按缴纳的订单意向金返现10%，一个月后可退还本金"，大量吸纳客户资金到自己个人账户，返现并退还本金。2017年底，田浩资金链断裂，在明知自己没有还款能力的情况下，继续以该方式吸收被害人李某1、涂某、梁某1、徐某、张某、彭某、李某2、李某3、付某、陈某的资金，用于返现及个人挥霍（打赏网络女主播、玩游戏、足浴）和日常消费。2018年10月，田浩潜逃。截至案发，田浩共计骗取李某1、涂某等10人资金297292元。

上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以核实、确认的以下证据证实：资金往来记录、聊天记录、情况说明等书证，证人梁某2、刘某1、刘某2等人的证言，被害人李某1、涂某等人的陈述，通话记录等视听资料，被告人田浩的供述和辩解等。

同时查明，2018年4月至10月，被告人田浩在实施上述集资行为过程中，以帮助自己完成任务、父亲担保出事为由骗取被害人钟某2500元（田浩已退赔）、被害人李某41000元。同时，田浩还以自己考上宜昌市点军区地税局事业编为由骗取被害人魏某信任，与其确定恋爱关系，以帮自己冲业绩、父亲担保失信、填补公司财务空单等为由骗取魏某资金，田浩将所骗资金用于返现及个人挥霍（打赏网络女主播、玩游戏、足浴）和日常消费。截至案发，田浩共骗取魏某294540元。

上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以核实、确认的以下证据证实：

1.公安机关受案登记表、立案决定书证明：被害人魏某于2018年10月31日15时报案至公安机关，同日立案侦查。

2.点军税务局《证明》：经查询，点军税务局干部职工中无田浩。

3.田浩与魏某资金往来流水及凭证证明：田浩自2018年4月至2018年10月间，多次以需要完成安某公司业绩和考核为借口，从魏某处拿走共计430370元，期间返还资金135830元，目前尚未归还294540元。

4.田浩大额消费汇总及田浩支付宝、微信、浦发银行卡、工商银行卡消费记录证明：田浩用于打赏网络女主播、玩游戏、足浴等消费合计212054.58元。

5.被害人魏某的陈述：2018年10月29日，我到高新分局刑警大队报案，今天（10月31日）我来提交一些证据材料，并向公安机关把这些材料说明一下。有两个方面的证据，一是我和田浩之间往来款交易明细及记录截图；二是我和田浩微信的聊天记录。我和田浩之间的往来款有支付宝、微信、各家信用卡、手机银行和现金、信用卡刷卡等转款方式。田浩拿走我430370元，返还资金135830元。我给他的钱都是被他骗了的。他找我拿钱的说辞，第一、安某公司搞五星联盟返现活动，可以拿钱进去拿10%的返现；第二、安某公司考核有业绩需要，自己差业绩，需要帮助流转资金；第三、家里出了事故需要钱；第四、自己客户的资金没有到公司账户，公司领导发现了要处理他，需要帮助垫付周转资金；第五、欺骗我说他考过了税务局。2018年8月份，我感觉到田浩是在骗我了,我就不断的找田浩要钱。我为了撇开和田浩的关系,我就把和田浩“亲密付"给关了,不想和田浩有更多的牵连,就只想把我的本金给拿回来。到了2018年的8月份之后,我就没有再和他有任何经济来往了。

6.被害人钟某的陈述：2018年4月，田浩称家里出了事情需要借钱，我通过微信转账2500元。

7.被害人李某4的陈述：2018年10月7日，田浩让我帮忙搞一个假订单，通过微信转账1000元给他。

8.被告人田浩的供述：我在金东山安某地板C区工作的时候是店面销售员，因为业务关系我和魏某认识了。2017年7月左右，魏某和她男朋友分手，我爱面子就让魏某假冒我的女朋友，魏某也答应了。2018年5月，我和魏某确定了恋爱关系。7月，我和魏某说，我爸爸做了别人欠条的担保人，但是欠款人跑了，借钱的人就来找我爸爸要钱，我爸爸当时用来担保的是房子，所以欠款人就找我爸爸要么给房子，要么给钱，一直在打官司。我讲这个事情有两个目的，第一个目的是让魏某来安慰我，博取同情；第二个目的是想她能够借我钱，还我之前搞10%的返利活动欠的那些债务。2018年9月份左右，我自己搞的10%返利活动欠的钱已经还不清了，我就找家里和魏某都坦白了。2018年10月8日，魏某就带着她的哥哥来我家，把我骂了一顿；10月9日，魏某带她的姐姐来我家，把魏某和我从2018年的年初开始的交易记录,微信和支付宝还有一张尾号是1038工行银行卡的交易记录全部打出来了对账；10月11号我就躲去外地了。我找魏某借钱借了很多次，第一次是在2018年6月左右，我编造了一个自己业务上的理由找她借了两三万元，用途是给我办的活动的10%返现了；第二次是在2018年7月左右，以我父亲的事情找她借了十几万，这个钱也是用于返现了的；第三次是在2018年9月，是我主动给魏某说了我私自举办10%返现活动的事情之后，她主动给了我约几万块钱。我总共差她30.28万元。我为了和魏某谈朋友骗她说我考取了宜昌市地税局点军区分局事业编。

还查明，2018年11月26日，田浩经公安机关电话通知后投案。案发后田浩退赔被害人李某1、涂某、徐某、钟某等11人共计165358元，取得徐某、梁某1等7人的谅解。前述事实，有公安机关出具的到案经过、退赔凭据、谅解书等证据证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人田浩以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资297292元，数额较大，其行为构成集资诈骗罪。田浩在非法集资过程中、资金链断裂后，在无还款能力情形下，仍掩盖事实、虚构借款事由、编造还款能力话术，从魏某等人处获取资金298040元，用于填补非法集资资金漏洞或肆意挥霍，数额巨大，其该行为构成诈骗罪。公诉机关指控罪名成立，应数罪并罚。对于被告人及辩护人关于田浩向魏某借款不是诈骗、指控的诈骗罪名不成立的辩解和辩护意见。经查，田浩编造事由骗取魏某的信任和感情从魏手中获款后，在已有巨额债务情形下仍肆意进行网上充值游戏、打赏和足浴等挥霍、玩乐；在真相败露后又潜逃，且在归案后、取保候审期间亦未实际偿付魏某款项，非法占有的主观故意应予认定。故本院对此节辩解、辩护意见不予采信、采纳。田浩具有自首情节，所犯二罪均可从轻处罚；犯集资诈骗罪，退赔部分赃款并取得部分被害人谅解，酌情从轻处罚；田浩退赔诈骗罪一名被害人款项并取得谅解，酌定从轻处罚。辩护人相应辩护意见，本院予以采纳。根据被告人田浩犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十二条、第二百六十六条、第六十七条第一款、第六十九条、第六十四条规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人田浩犯集资诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币五千元。数罪并罚，决定执行有期徒刑六年，并处罚金人民币二万五千元。

（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即被告人田浩的刑期自2020年7月9日起至2026年6月3日止。）

二、责令被告人田浩退赔集资诈骗罪被害人合计人民币134434元，退赔诈骗罪被害人魏某人民币294540元、李某4人民币1000元。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向湖北省宜昌市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。

审 判 长 薛 峰

人民陪审员 徐振安

人民陪审员 邹卫东

二〇二〇年十月十日

书 记 员 苏 琼
