# 胡椿明合同诈骗罪、集资诈骗罪等二审刑事裁定书

**案号/文号**：(2020)苏03刑终23号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4c1e4bf55fcf60aa4322e36d02aa7f73dbdfb.html

## 正文内容

胡椿明合同诈骗罪、集资诈骗罪等二审刑事裁定书

江苏省徐州市中级人民法院

(2020)苏03刑终23号

公诉机关原公诉机关江苏省新沂市人民检察院。

当事人 上诉人（原审被告人）胡椿明，又名胡某2。因涉嫌犯合同诈骗罪，2017年10月8日被刑事拘留，同年11月14日被逮捕。现羁押于新沂市看守所。

辩护人胡琳琳，江苏沭新律师事务所律师。

审理经过 江苏省新沂市人民法院审理江苏省新沂市人民检察院指控原审被告人胡椿明犯合同诈骗罪、集资诈骗罪、诈骗罪一案，2019年10月12日作出（2018）苏0381刑初575号刑事判决。宣判后，原审被告人胡椿明不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。

原判决认定：

一、合同诈骗

2009年3月25日，被告人胡椿明与他人共同出资成立无锡华商建设发展有限公司（以下简称“无锡华商公司"），其担任法定代表人。2010年至2014年，被告人胡椿明在未取得新沂市阳光帝景城、南水北调新沂市尾水导流工程施工4标段承包权的情况下，与被害人签订施工合同，收取被害人工程款保证金或骗取他人为其借款提供担保人民币5447.4万元，（以下币种均为人民币）案发前已退还997万元，共计诈骗4450.4万元，分述如下：

1.被告人胡椿明为了取得新沂市阳光帝景城、水岸绿洲小区（原新大造纸厂土地）的开发权，于2010年12月14日、2011年3月11日，以无锡华商公司的名义与靖江开元置业有限公司（新沂阳光置业有限公司系该公司的下属企业，以下简称“靖江开元公司"）先后签订《股权转让协议》，被告人胡椿明共向靖江开元公司支付6500万元，因未能一次性全部支付协议约定的4.548亿元，2011年8月10日靖江开元公司向无锡华商公司及被告人胡椿明提出解除合同，新沂阳光置业有限公司将6500万元全部退还给被告人胡椿明或其指定账户。

2010年底，被告人胡椿明谎称其已经取得了阳光帝景城、水岸绿洲小区的开发权，欲将该工程承包给侍某、李某、刘某甲，为了取得三人的信任，提供了其于2010年12月14日和靖江开元公司签订的《股权转让协议》及其伪造的向新沂阳光置业公司支付的2.7亿元的汇款凭证或进账单（其中只有6500万元系真实的），侍某、李某、刘某甲信以为真，于2011年1月10日以江苏嘉泰建设工程有限公司与无锡华商公司签订了水岸绿洲小区项目（原新大造纸厂）的《工程施工协议书》，2011年1月至2月间，侍某等人按合同约定向被告人胡椿明支付了1500万元的工程保证金。2011年3月份，被告人胡椿明以该工程需要办理开工手续等为名向侍某、李某、刘某甲借款530万元。2012年5月，侍某、李某、刘某甲并未取得施某，得知被骗，向被告人胡椿明索要保证金及借款等，2011年9月，被告人胡椿明陆续退还刘某甲497万元、李某250万元。被告人胡椿明共计诈骗侍某、李某、刘某甲1283万元。

2011年4月1日，被告人胡椿明以开发阳光帝景城需要资金为由，向马某借款500万元，并以其与靖江开元公司签订的《股权转让协议》及伪造的向新沂阳光置业公司支付的2.7亿元的汇款凭证或进账单为名，骗取刘某甲、李某、王某甲的信任，让刘某甲、李某、王某甲为其上述借款提供担保。后被告人胡椿明偿还了100万元利息后无力偿还上述借款，马某向法院提起民事诉讼并申请强制执行。2016年2月4日，李某被强制执行4万元偿还马某。

2011年5月16日、23日，被告人胡椿明以开发阳光帝景城需要资金为由，两次向汪某借款共计600万元，并以其与靖江开元公司签订的《股权转让协议》及伪造的向新沂阳光置业公司支付的2.7亿元汇款凭证或进账单为名，骗取赵某甲、王某甲的信任，并让赵某甲、王某甲为其上述两笔借款提供担保。2011年9月至12月间，被告人胡椿明五次向汪某还款98万元，后无力偿还上述借款。汪某向法院提起民事诉讼并申请强制执行，2014年6月4日，法院强制执行，从赵某甲农业银行账户划扣41392元。

2010年，被告人胡椿明谎称其取得了新沂阳光帝景城开发权，承诺给胡某丙部分工程施工权，并以伪造的向新沂阳光置业公司支付的2.7亿元汇款凭证或进账单为名骗取胡某丙的信任，收取胡某丙工程保证金100万元。胡某丙得知被骗后多次向被告人胡椿明索要保证金，后被告人胡椿明退还胡某丙工程保证金52万元。

原判决认定上述事实的证据有：

（1）工商登记注册资料、企业营业执照复印件、企业法人营业执照复印件、税务登记证、组织机构代码证复印件等，证实无锡华商公司成立于2010年11月8日，法人代表为胡椿明。

（2）股权转让协议、解除合同通知书、备忘录、转账凭证等，证实靖江开元公司与无锡华商公司签订股权转让协议，因无锡华商公司未能全部支付转让款（45480万元），靖江开元公司与其解除合同并退还6500万元。

（3）土地出让、投资建设协议书、成交确认书复印件，证实2009年11月18日，新沂市人民政府将徐海路南新华路西土地出让给江苏阳光置业发展有限公司用于开发房地产。

（4）电汇凭证、进账单复印件，证实被告人胡椿明伪造四份汇款给新沂阳光置业有限公司的凭证共1.55亿元。

（5）收条、借条等，证实2011年2月20日，胡椿明收到刘某甲工程保证金1500万元；2011年9月2日胡椿明借刘某甲、侍某现金530万元；2011年9月2日胡椿明借李某现金360万元。2011年4月1日以李某、刘某甲、王某甲为担保人向马某借款500万；2012年2月17日借杨某甲50万元、18万元，两张借条，同年5月28日还20万元。

（6）工程施工协议书、投资协议、存款凭证，证实2011年1月10日江苏嘉泰建设工程有限公司与无锡华商公司签订水岸绿洲小区项目（原新大造纸厂）施工合同并缴纳1500万元保证金，其中刘某甲出资450万，侍某出资750万、李某出资300万。

（7）承诺书，证实胡椿明承诺欠刘某甲、侍某的工程保证金定于2012年7月20号之前付清本息，如到期不还自愿拿本人及公司所有投资项目抵偿过户。

（8）江苏省高级人民法院、徐州市中级人民法院民事判决书，证实徐州市中级人民法院判决被告胡椿明偿还马某借款500万元及利息（胡椿明2012年1月22日、7月16日各偿还50万元，认定为利息）；李某、王某甲、刘某甲对上述款项承担连带责任。

（9）借款合同、借款借据、徐州市中级人民法院调解笔录及调解书，证实2011年5月16日、23日胡椿明向汪某借款300万元、300万元，利息4.5%，赵某甲、王某甲担保。经调解，胡椿明于2013年4月23日前一次性付清500万元给汪某，如逾期支付则支付本金600万元利息208万，及2012年11月16日之后产生的利息，赵某甲、王某甲对上述债务承担连带责任。

（10）银行业务明细查询、还款凭证，证实胡椿明还汪某98万元。赵某甲农业银行存折2014年6月4日被法院执行扣划41392元。李某于2016年2月4日被法院执行向马某还款4万元。

（11）证人吴某证言，证实2010年12月14日，胡椿明与靖江开元公司签订的股权转让协议，因胡椿明未按照协议约定交齐保证金，协议未生效，2011年8月10日，靖江开元公司与胡椿明解除了合同，并将6500万元全部退还给胡椿明（公安机关出示的部分打款凭证系胡椿明伪造）。

（12）证人马某证言，证实胡椿明以做阳光帝景城项目缺少资金为由，向其借款500万元，月息2.5分，并提供李某、刘某甲、王某甲担保。另外胡椿明告诉其李某和刘某甲在干他搞下来的阳光帝景城的总承包，其侧面打听一下，也确实有这事，就把500万元打到胡椿明指定的范某工商银行账户上，后来胡椿明还了100万元利息，本金一分没还。

（13）证人胡某甲证言，证实胡椿明说阳光帝景城是他买断的，有很多工程，让其找有没有想干工程的人，他可以先签合同，收取些保证金。其就介绍胡某丙和胡椿明认识，杨某甲是胡某丙找去的，后来也说是其介绍的，至于他们和胡椿明怎么谈的，交多少保证金其就不清楚了。

（14）被害人侍某、李某、刘某甲的陈述，证实2011年1月，胡椿明向其三人提供他与阳光集团签订的合同及给阳光集团2.7亿元的打款凭证，让其等人相信他与阳光集团的合作是真实的，其和李某、刘某甲等人与胡椿明遂签订建设阳光、水岸绿洲小区建设合同，并将1500万保证金打到胡椿明指定账户，后来又打款530万给胡椿明，2012年5月工程开工后胡椿明并没有将工程交给其三人建设，且工程实际开发人告知其该工程与胡椿明没有任何关系。2011年底，得知水岸绿洲的工程根本没有交给胡椿明做，于是向胡椿明要钱，胡椿明陆续还给刘某甲497元，还给李某一部分。

（15）被害人刘某甲、李某陈述，均证实胡椿明提供无锡华商公司和他个人给靖江开元公司和阳光集团的2．7亿元缴款手续给其看，说要从马某手中借500万元，叫其二人和王某甲帮他担保，这钱胡椿明说他还了，马某说他没有还。

（16）被害人王某甲陈述，证实其给胡椿明担保过三次，当时胡椿明给其看他和靖江开元公司签订的股权转让合同、以无锡华商公司和他个人给靖江开元公司和阳光集团的2．7亿元缴款手续，说要从马某手中借钱，让其和李某、刘某甲给担保，这笔钱胡椿明也一直没还。后来马某起诉，李某被法院执行4万元，其房屋被查封。2011年4月,胡椿明说缺资金搞规划设计,约需600万元,想找汪某借,胡椿明出示了他和靖江开元公司签订的股权转让书及打款给阳光集团2.7个亿的打款凭证，赵某甲和汪某都看到后，同意借款600万元给他，但要求赵某甲和其给做担保，借款到期后，胡椿明迟迟不还钱，其和赵某甲找过多次，胡椿明还有一二百万元，汪某起诉后，赵某甲工资被法院执行一部分，其房屋被汪某申请法院查封了。

（17）被害人赵某甲陈述，证实2008年胡椿明通过其找汪某借款600万元，并由其和王某甲提供担保。当时胡椿明提供了和靖江开元公司签订的股权转让书及打款给阳光置业的2个多亿的银行转账凭证给其看，其信以为真遂提供担保，后其得知胡椿明与靖江开元置业有限公司的股权转让协议并没有完成，胡椿明提供的银行转账凭证多数是伪造的。就一直追着胡椿明要钱,后来他就东躲西藏了,连电话也不接了。

（18）被害人胡某丙、杨某甲陈述，证实2010年左右,经胡某甲介绍，二人与胡椿明商谈承包阳光帝景城工程干，胡椿明称已经拿到了阳光帝景城的地块，并出示了买地的汇票票据，并让缴纳100万元的工程保证金，胡某丙找到杨某甲缴纳了100万元的保证金，后不能进场开工，多次找胡椿明要钱，胡椿明先后退还52万元，仍欠48万元的事实。

（19）被告人的胡椿明供述与辩解，证实2010年年底，其与新沂阳光置业公司签订了股权转让协议，并于2010年12月23日、2011年1月19日打款1500万元给他们公司，后因消防队拆迁问题，钱没有打清。2011年3月11日补签一份协议，其又于2011年4月2日至4月26日，一共打款5000万元过去，总共打款6500万元。其又通过王某甲借了二三千万元承兑汇票交给新沂阳光置业公司，后因无资金投入，2011年8月10日解除合同，到2011年11月14日，公司将6500万元全部退还给其。

其搞阳光帝景城，向刘某甲、李某甲、侍某收取1500万元的工程保证金，后来又向他们借了200万元，一共1700万元，这钱其用于缴纳阳光集团的保证金了，但后来其和阳光集团的合同未履行，这钱阳光集团全部退还给其了，一共6500万元，其退还刘某甲900万元左右，包括李某甲和侍某的钱，退给胡某甲两张支票，应该是700万元。剩下的钱其记不清了。

其没有向李某、刘某甲、赵某王某甲出示其向新沂阳光置业公司支付2.7亿元的汇款凭证给他们看，是他们串通、伪造来诬陷其，向马某借款没有以非法占有为目的，借马某的钱已基本还清。借汪某的钱已还220万余元，还在履行中，属民间借贷。向胡某丙和杨某甲借钱用于阳光帝景城的，一共100万元，还差不多了。

2.2012年4月，被告人胡椿明与新沂市河海建筑工程公司签订了南水北调新沂市尾水导流工程施工1标段的《工程施工内部承包协议》。2012年5月3日，新沂市河海建筑工程公司中标该工程4标段，但并未将该标段承包给被告人胡椿明。2012年8月，被告人胡椿明以新沂市河海建筑工程公司南水北调新沂市尾水导流工程施工项目经理的名义，分别与孙某、徐某乙签订了南水北调新沂市尾水导流工程4标段的《施工协议书》，骗取孙某工程保证金9万元、徐某乙工程保证金30万元。

案发后，被告人胡椿明将骗取的上述工程保证金退还给了孙某、徐某乙。

原判决认定上述事实的证据有：

（1）中标通知书、合同协议书，证明2012年5月3日，新沂市河海建筑工程公司中标南水北调新沂市尾水导流工程施工4标段。南水北调新沂市尾水导流工程建设管理处将新沂市尾水导流工程施工4标段发包给新沂市河海建筑工程公司。

（2）工程施工内部承包协议，证明2012年4月7日，新沂市河海建筑工程公司将南水北调新沂市尾水导流工程施工1标工程承包给无锡华商建设发展有限公司。

（3）新沂市河海建筑公司提供的发票一张，证明河海公司于2012年5月18日支付南水北调新沂市尾水导流工程2标、4标的中标费用，共计85106元。

（4）徐某乙提供的施工协议书、收条，证明2012年8月20日，胡椿明与徐某乙、孙某甲签订施工协议书。发包方是新沂市河海建筑工程公司南水北调新沂市尾水导流工程施工项目经理部。合同中未明确载明是第几标段，未盖章。胡椿明于2012年5月20日收到尾水导流工程施工四标保证金20万元、2012年8月25日收到保证金10万元。

（5）孙某提供的施工协议书、借条、收条等，证实2012年8月18日，孙志刚交9万元给胡椿明，胡椿明代表无锡华商发展公司交尾水四标给孙某施工。胡椿明于2013年3月9日退9万元,孙某于2013年7月26日收到该退款9万元。

（6）证人徐某甲证言，证实2012年5月3日，河海公司中标南水北调新沂尾水导流工程建设管理处的第四标段工程，其是项目的实际负责人，2012年9月份进场的，开始施工时受到了马陵山广玉村孙某等人的阻止，他们说胡椿明的将此标段承包给他们，并且交了工程保证金，也签订了合同，因为在邵店施工的时候，也发生了胡椿明将工程承包给他人的情况。第一标段是河海公司发给华商公司干的，华商公司和胡椿明什么关系不清楚。

（7）证人薛某甲证言，证实其是河海公司经理、法定代表人。2012年初，河海公司中标南水北调新沂市尾水导流工程的第一标段，当时市政府协调由无锡华商建设发展有限公司承包第一标段，前提是无锡华商建设发展有限公司履行与市政府签署的借款协议。当时签署协议的是曹某的，后来知道这个工程实际是胡椿明在操作，而且在施工过程中，胡椿明将标段分成11份，收取施工队保证金，工程干的一塌糊涂，只好终止他的承包协议，又重新组建项目部，把第一标段完成。2012年5月3日第四标段河海公司又中标了，公司决定自己来做，和胡椿明没有任何约定。副经理徐某甲带队施工时才知道胡椿明把第四标段承包出去了。

（8）证人陈某甲证言，证实2012年七八月份,邵店镇邵西村书记赵某乙找其介绍南水北调新沂的工程邵店段给他干,其说这个工程的老板是胡椿明，可以帮他协调一下,就带赵某乙和胡椿明见面,过了几天又带赵某乙和胡椿明去签合同,当时胡椿明是把第四标段要承包给赵某乙干的,要100万元保证金,其给讲情,胡椿明收30万元保证金并签订了施工合同,胡椿明说他是这个工程总承包。交过钱没有几天,新沂河海公司就去邵店施工了,直到工程快结束了他才说这段工程是河海公司的。赵某乙几个人多次向胡椿明要钱,胡椿明没有还30万元。

（9）证人潘某陈述，证实其是胡椿明承包的新沂南水北调第一标段的项目负责人。该工程是河海公司中标的，然后无锡华商公司和河海公司签订内部承包协议，胡椿明就说所有的工程都是他的，并叫其带人去放红线规划，其带人从1到4标段的红线都做了。去年夏天，胡椿明让其和孙某签一份南水北调4标段的工程施工协议，其当时不愿意签，胡椿明说其是项目负责人，叫干什么就干什么就行了，其签了胡椿明的名字，大家都认为第四标段是胡椿明承包的，因为当时胡椿明安排人去放的全程红线。

（10）被害人赵某乙陈述，证实陈某甲说胡椿明有尾水导流的工程，想介绍其去干。2012年8月，其和徐某乙、朱某一起去找胡椿明签南水北调新沂尾水导流工程第四标段的施工协议书，当时要70万工程保证金，后来决定只做邵店段的，交30万元保证金，签订了施工协议书。过后没几天，河海公司派人去施工了，其咨询水利局，水利局说胡椿明第一标段都没有干好，工钱和材料费都没有付，都是水利局在帮他付，第四标段是河海公司的工程，和胡椿明一点关系没有，其才知道受骗了。

（11）被害人徐某乙、朱某陈述，证实2012年8月，经赵某乙介绍，找胡椿明想干南水北调新沂尾水导流工程第四标段，胡椿明要求交30万元保证金，签订了施工协议书，协议书上只有胡椿明签字，没有公章。胡椿明说把钱交清后再签正式合同，合同是8月20日签的。9月份其和孙某联系，孙某说胡椿明是个骗子，根本就没有第四标段的承包权，他只是第一标段的施工队，发现被骗后，找他退钱，他要把大唐足浴3%的股份转让给其，该足浴根本不是他的，2012年12月联系不上他了。2014年5月16日胡椿明将30万元退给其了。

（12）证人孙某证言，证实2012年8月份，无锡华商公司的胡椿明说承包了南水北调新沂尾水导流工程，正在发包工程，其想承包位于王庄镇第四标段的工程，胡椿明说整个南水北调新沂尾水工程他都承包下来了，王庄段可以给其干，但要交9万元的工程保证金，交过钱后胡椿明以项目经理部的名义和其签订了施工协议书。2012年9月份，河海公司的施工队突然进场并开始施工。后来知道胡椿明根本没有取得第四标段工程，是河海公司自己干的。2013年7月26日被告人胡椿明将9万元退还给其。

（13）被告人胡椿明供述，证实其承包了新沂市南水北调工程一标段的工程。这个工程的第四标段是河海公司中标的。当时这个工程意向是其总承包的，给河海公司两个点的管理费，实际其并没有取得总承包权，当时其叫曹某甲借10万元给其用，后曹某甲通过蔡某把5万元给其了。过了两天曹某甲说他和孙某一起合伙想干工程，又拿了4万元给其，说给一段工程干。2012年8月20日，曹某甲打电话给其说想签合同，当时其不在家，曹某甲说叫其施工队长潘某先签，其说行。其之所以把不属于其的工程签给别人是因为其当时已经在四标段放线施工了。这9万元是曹某甲交给其的，条子也是打给曹某甲的，其和孙某没有接触，也不认识孙某。南水北调尾水工程第4标段其还发包给邵店的一个大队书记2公里，收取30万元的保证金。

3.2011年，被告人胡椿明谎称其收购了香港真邦公司在新沂的新港商贸城，并提供了新港商贸城的建设资料及其伪造的新港商贸城负责人沈某向其借款6000万元的借条，骗取裴某的信任，要求裴某入股，裴某信以为真，与被告人胡椿明签订协议，同意以1500万元的价格接受被告人胡椿明转让的新沂新港商贸城12%的股份。后被告人胡椿明又称其承包了南水北调工程，并于2012年3月10日以无锡华商建设发展有限公司名义与裴某签订南水北调新沂市尾水导流工程《工程施工内部承包协议》，并签了一份1652.4万元的借款协议（包括转让新港商贸城股份的投入）；2012年1月22日又签了一份借款742.4万元的协议（裴某认可本金400万元）。实际上，被告人胡椿明并未取得新港商贸城和南水北调新沂市尾水导流工程相关标段的施工资质。被告人胡椿明共计诈骗裴某2052.4万元。

原判决认定上述事实的证据有：

（1）新港商贸城新沂市有限公司于2013年1月9日出具的情况说明，证实该公司与胡椿明、裴某无任何合作，没有任何投资。

（2）由被告人胡椿明向裴某提供的《关于新港商贸城新沂有限公司建设新港商贸城项目核准的批复》、新沂市人民政府市长办公《关于加快推进新港商贸城建设的会议纪要》、《合作建设“新沂无锡国际招商城"项目补充协议书》、《补充协议书二》、《成交确认书》、新沂建设项目配套绿化工程设计方案审批表、新沂市新港置业有限公司营业执照复印件、组织机构代码证复印件等材料、新沂市新港置业有限公司交给新沂市财政局的结算凭证等用于诈骗的材料。

（3）借条复印件两张，内容为：2010年12月11日，新沂市新港置业有限公司向胡椿明借款5000万元，经手人沈某；2012年1月16日，新沂市新港置业有限公司向胡椿明借款1000万元，经手人沈某。

（4）借款协议两份，证实胡椿明分别于2012年3月10日向尹某（裴某之妻）借款1652.4万元的借款协议；2012年1月22日向尹某借款742.4万元的事实。

（5）裴某提供的工程施工内部承包协议、汇款凭证、转账记录等，证实2012年3月10日，裴某与无锡华商公司胡椿明签订南水北调施工合同。未标明是该工程的第几标段。2012年5月7日，尹某向无锡华商公司汇款220万元，2011年12月8日至2012年1月22日，尹某先后向胡椿明指定账户汇款475万元。

（6）被害人裴某、尹某陈述，证实2011年胡椿明说他收购了香港真邦公司在新沂开发的新港商贸城，让其入股开发新港商贸城地段。胡椿明还给其提供了新港商贸城一整套建设资料,包括购买土地的批文,土地转让书,还有胡椿明入股新港商贸城5000万元的收条。其就开始考察这个项目,胡椿明带其去商贸城地段和无锡胡椿明的工地考察,还出示了一张2.15亿元的无锡阳光集团付给无锡华商公司的银行支票。其感觉胡椿明很有实力,于2012年与其签订借款1652.4万元、742.4万元的协议。2012年8月15日之后找不到胡椿明了。第一份借款协议中1652.4万元都是本金，另一份700多万元借款协议中有400万是本金。

（7）证人沈某证言，证实其从来没有向他借过6000万元钱。

（8）证人张某甲证言，证实2011年认识胡椿明，后胡椿明说他和几个朋友一起开发新港商贸城、辰华丽都苑，让其找人投资，其找尹某、裴某夫妇投资，其没参与。

（9）被告人胡椿明的供述与辩解，证实其借了裴某1890万元准备操作小商品城的，也和沈总谈过一次，后来就算了，这钱没还给裴某，钱都被其还利息了。其没有承包建设新沂新港商贸城，其说在商贸城里有7000万元的投资，那是其和沈总谈的时候的一个意向。

4.2014年3月，被告人胡椿明将其伪造的一份其与中国对外建设有限公司签订的关于山东省淄博市淄川区海云台项目工程的承包合同，即《中国对外建设有限公司建筑工程施工内部承包合同》（合同编号N003）给冯某看，称欲将该工程分包给冯某，冯某信以为真。2014年4月22日，被告人胡椿明与冯某签订了上述工程的《建筑工程施工劳务分包合同》，并要求冯某缴纳100万元的工程保证金。2014年4月29日，冯某将100万元工程保证金转入被告人胡椿明指定的范某农业银行卡中。

2014年11月，被告人胡椿明将其伪造的上述合同给张某丙、张某乙均看，称欲将该工程分包给张某丙、张某乙均，张某丙、张某乙均信以为真。2014年11月23日，被告人胡椿明与张某丙、张某乙均签订了上述工程的《扩大劳务分包施工意向合同》，并要求二人缴纳15万元的工程保证金，当日，张某乙均将15万元工程保证金转入被告人胡椿明指定的胡某乙农业银行卡中。2015年1月，被告人胡椿明以上述工程开工需要订模板为由，又骗取11万元。共计骗取张某丙、张某乙均26万元。

原判决认定上述事实的证据有：

（1）中国对外建设有限公司出具的关于淄博海云台建筑工程施工内部承包合同的情况说明及中国对外建设有限公司合同专用章印模一份，证实中国对外建设有限公司并未签署该合同；该公司备案的合同专用章带有编号。

（2）冯某提供的《中国对外建设有限公司建筑工程施工内部承包合同》合同编号：N003复印件、《建设工程施工劳务分包合同》，证实被告人胡椿明向其提供的承包合同中中国对外建设有限公司合同专用章没有编号，系伪造的合同。2014年4月22日胡椿明与冯某签订分包合同。

（3）山东文某置业有限公司营业执照复印件一份、《海云台小区师专附中小区建设协议》范本，证实山东文志置业有限公司提供的与胡椿明所签协议的范本，没有找到与此一致的原件。

（4）冯某提供的收条、银行转账凭条，证实2014年4月29日，胡椿明收到冯某中外建海云台项目工程保证金100万元，保证金转入范某农行卡。

（5）中国对外建设有限公司淄博分公司出具的证明、记账凭证和收据复印件，证实该公司于2014年10月9日收到薛某乙现金10万元，交款事项为新沂项目前期费用。

（6）张某丙提供的《扩大劳务分包施工意向合同》复印件，证实其与胡椿明签订合同并支付15万元保证金的情况。

（7）新沂市公安局搜查证、搜查笔录、扣押清单，证明新沂市公安局于2017年10月11日对胡椿明位于山东淄博市淄川区园林局4楼租赁办公室进行搜查，并扣押合同编号N003中国对外建设有限公司与胡椿明签订的伪造的合同一份、胡椿明与陈某丙签订的建筑工程扩大劳务分包合同一份（无签订日期）、胡椿明与中外建城市开发有限公司借款协议一份。

（8）被害人冯某陈述，证实2014年4月，其与胡椿明签订淄博海云台项目劳务分包合同，并交100万元保证金到胡椿明女婿范某农行账户；5月份，其垫付胡椿明在淄川园林局所租办公室的办公用品2.1万元，并为胡椿明买一辆车牌号为鲁Ｃ×××某某本田奥德赛车，花费21.38万元；他前后共骗了其100多万元。后其借50多万帮胡椿明还给一会计，胡椿明还其8万；2014年5月5日，胡椿明向其要10万现金送薛某乙。

（9）被害人张某丙、张某乙均陈述，均证实2014年11月23日，胡椿明与其签订扩大劳务分包施工意向书，被骗26万元的事实。

（10）证人薛某乙（山东文志置业公司的副总经理）证言，证实其公司与胡椿明未签订过任何合同。

（11）证人刘某乙证言，证实其是山东文志置业有限公司办公室的主任，胡椿明和文志公司签署过开发的淄博师专附属学校的建设合同，后来找不到胡椿明了所以没有执行。

（12）证人丁某证言，证实胡椿明与冯某签订劳务分包合同，并收取冯某100万元保证金的情况。

（13）证人王某乙证言，证实2014年3月份，其和丁某、冯某、胡椿明去中外建总部签合同，后胡椿明拿出《中国对外建设有限公司建筑工程施工内部承包合同N003》告诉他们合同已签好。

（14）证人王某甲证言，证实2014年其和胡椿明、王某乙及一个姓丁的到山东淄博市淄川区看一个工程，后来胡椿明拿过一份合同他和中国对外建设有限公司签订的合同给其看，上面有中国对外建设有限公司签订的合同专用章和胡椿明签字，后来听说胡椿明将这个工程给四川姓冯的干了。

（15）证人范某证言，证实胡椿明是其岳父，冯某送给胡椿明一辆本田奥德赛，车号鲁Ｃ×××某某，车辆挂在其名下，其在农业银行办理银行卡给胡椿明使用，冯某向该卡打款100万元。

（16）证人胡某乙证言，证实其看到过胡椿明拿出的他和中国对外建设有限公司签订的海云台工程施工合同，后来胡椿明和冯某，还有两个四川姓张的分别签订了海云台项目的协议书，并收取了冯某100万元的保证金，收取了姓张的保证金30万元。

（17）证人牛某甲证言，证实其曾看过胡椿明出示的《中国对外建设有限公司建筑工程施工内部承包合同》，上面有中国对外建设有限公司的公章和胡椿明的签字，还有中外建薛总的签字。

（18）证人季某证言，证实2014年，其与张某丙、牛某甲在胡椿明带领下到淄博海云台工地考察，其见过胡椿明在微信上发的与中外建签订的合同，有中外建印章，后胡椿明将该工程交给张某丙干，张某丙分别向胡椿明转15万元保证金，11万元模板钱。

（19）被告人胡椿明供述，证实其和冯某签订过一份施工合同，冯某给其100万元，其没有和中国对外建设有限公司签订过合同，收取冯某的100万元保证金，是依据他和文志公司签订的海云台项目合同，而不是他和中外建签订的海云台项目合同。其只和山东文志签的,中国对外建设有限公司建筑工程施工内部承包合同，名字是其签的，15万元是其借张立军的，写借条的，11万元是打到胡某乙账户的，如果合同是假的，是薛某乙造的假，不是其造的。

二、集资诈骗

2010年至2015年，被告人胡椿明在未取得新沂市阳光帝景城开发权的情况下，仍以开发该地段房地产为名，或以取得新沂市249省道改建承包权、道北竹木市场地块开发权、南水北调工程总承包权等为名，或虚构其在山东省淄博市承包海云台工程为名，向被害人提供其与靖江开元公司签订的《股权转让协议》及其向新沂阳光置业公司支付的2.7亿元的汇款凭证或进账单，承诺给部分被害人上述工程的施工权，骗取被害人信任，先后向魏某借款300万元（已还款30万元）、陆某100万元、胡某甲1106万元、刘某丙144.8万元（已付利息10万元）、张某甲100万元、乔某31万元（已付利息7万元）、杨某乙42万元（已付利息4万元）、黄某30万元（已付利息10万元）、叶某30万元、杨某丙30万元（已付利息2万元）、刘某丁12万元（已付息9600元）、邹某68万元（已还本金40万元，利息6.8万元）、林某甲5万元、林某乙30万元（已付利息15万元）、赵某丙5万元（付息3000元）、姚某2.5万元。后期被害人并未取得任何工程的施工权，被告人胡椿明向上述16人共借款2036.3万元，案发前已还126.06万元，共骗取上述16名被害人1910.24万元。

原判决认定上述事实的证据有：

（1）被害人魏某的陈述及借条复印件、打款凭证，证实2009年四五月份,胡椿明称把249省道工程给其干，要其交纳300万元的保证金,工程未干成，后胡椿明退给其30万元的事实。

（2）被害人陆某陈述及借条复印件、汇款凭证，证实2010年,胡椿明以承建阳光集团的原新大造纸厂地段工程需要资金为由,并出示他与阳光集团签订的合同书和2.7亿元的打款单据复印件,向其借款100万元，工程未干成，也没还钱的事实。

（3）被害人胡某甲的陈述及借条复印件、转账支票、民事调解书，证实2010年,胡椿明称开发道北竹木市场地块,要和其合资开发,需要1500万元左右为由。向其借款367.57万元,胡椿明还让其向社会上的人借钱,其向20人左右凑够了749万元借给胡椿明。后工程没干成，人也找不到的事实。

（4）被害人刘某丙的陈述及对账单，证实2011年初，胡椿明以他是阳光帝景城总承包、淄博淄川海云台项目总承包等为由，向其借款144.8万元，承诺4分息，后胡椿明向其支付过10万元利息的事实。

（5）被害人张某甲陈述及借条复印件三张，证实2011年胡椿明让其到他的公司帮忙管理,投资的钱可按股分红，其投资200万元，胡椿明只补了100万元欠条的事实。

（6）被害人乔某陈述及借条复印件、对账单，证实2011年4月底，胡椿明以和阳光集团一起做房地产开发为由，找其借款31万元，口头约定月利息5分,后付息7万元的事实。

（7）被害人杨某乙陈述，证实2011年4月经乔某介绍借了42万元给胡椿明，口头约定月利息5分,利息付有三四万元钱的事实。

（8）被害人叶某陈述及借条复印件，证实2011年6月份,杨某乙和其说胡椿明用钱,5分息,其借30万元给胡椿明,后找不到人的事实。

（9）被害人杨某丙陈述及借条复印件、对账单，证实2011年5月份,张某甲说胡椿明是开发阳光帝景城的大老板，劝其借钱给胡椿明用。其借给胡椿明30万元,口头约定月利息5分,只支付利息2万元的事实。

（10）被害人黄某陈述及借条复印件、对账单，证实2011年7月,胡椿明以做阳光帝景城房地产开发等为由，向其借款30万元，口头约定月利息5分，已付利息10万元的事实。

（11）被害人刘某丁陈述及借条复印件，证实2010年五六月份,胡椿明称正筹备开发造纸厂地段工程缺资金,借钱给4分月息。向其借12万元，共支付9600元利息的事实。

（12）被害人邹某陈述，证实2011年,胡椿明以开发原造纸厂地段为由向其借款68万元，月息5分,后要回40万元本金，支付利息6.8万元的事实。

（13）证人林某甲陈述及借条，证实2012年4月底，胡椿明以正在做南水北调、阳光帝景城工程为由，向其借款5万元一直没还的事实。

（14）被害人林某乙陈述及借条、对账单，证实其和胡椿明没有谈过合作开发这块土地的事情，2011年5月30日，胡椿明以南水北调污水处理工程为由，向其借款30万元，支付利息15万元的事实。

（15）被害人赵某丙陈述及借条复印件，证实2014年10月，胡椿明以在淄博搞建筑工程为由,向其借款5万元。支付利息3000利息。之后在街上遇到他向他要钱，他以工程马上结束会下来一大笔款子推脱的事实。

（16）被害人姚某的陈述及借条，证实2014年12月18日，胡椿明以给其淄博工程活干为由，向其借款2.5万元的事实。

（17）被告人胡椿明供述，证实赵某丙5万元借条不是其写的；姚某的借条是一个叫姚某丙的叫其打给他的，是其借姚某丙、姚某乙20万元的利息钱；林某乙借给其的30万元，还过他10万左右了；其借魏某200万，还剩不到100万元没还；其借黄某30万元；其不认识叶某，借没借钱其不知道；借杨某丙30万元，杨某乙是杨某丙的弟弟，其借他的钱全部还清了；借张某甲100万元，还了20万元，还有30万元的贷款给其用了；借乔某30万元，借条写31万，还剩10万元左右没还；借邹某20万元钱，还过14万元，还有6万没有还；借张某甲的钱是南水北调工程合作的钱，姚某的钱是给他打的2万元利息钱，其他人的钱都是用于阳光帝景城开发的钱。

1.2016年2月，被告人胡椿明在与刘某甲交谈中得知新沂市港头镇港头村袁某想在本村要宅基地盖房，其遂表示他可以找港头镇领导协调此事，刘某甲、袁某信以为真。后被告人胡椿明在无能力办理此事的情况下，仍以给相关领导送礼、协调关系等为名，先后骗取袁某6万元。案发前，在袁某的追要下，被告人胡椿明退给袁某4万元。

原判决认定上述事实的证据有：

（1）收条复印件，证实2016年4月4日，胡椿明收到袁某（袁某）6万元，用于办理门前宅基地事宜。

（2）证人刘某甲证言，证实2016年2月，其舅舅袁某想办理宅基地使用权，胡椿明得知后说他可以帮忙办理，胡椿明向其舅舅索要6万元用于办建房手续，其和舅舅得知受骗后，追回4万元。

（3）证人闫某证言，证实其为港头镇港头村书记，其明确告知胡椿明袁某家南侧空地不能划为宅基地，胡椿明并未给其送过钱。

（4）证人牛某乙证言，证实2016年其为港头镇规划办负责人，当时胡椿明未委托其办理任何事，其没有带胡椿明找过闫某，他曾明确告知胡椿明袁果村河边地不能建房子。

（5）证人陈某乙证言，2015年到2017年其在新沂市港头镇任职党委书记，其不认识该案中的胡椿明，其没有在新沂市四季阳光住过，胡椿明没有给过其任何东西。

（6）被害人袁某陈述，证实2016年2月，其想在家门口买宅基地盖房，但手续没有办好，后通过刘某甲认识了胡椿明，胡椿明说可以帮其办理房屋手续，胡椿明利用帮其办理宅基地送礼、缴费名义，骗其6万元，后刘某甲帮其追回4万。

（7）被告人胡椿明供述，证实其以帮刘某甲舅办理宅基地审批事宜为由，向刘某甲舅舅要6万元，其中2万用于跑关系，4万用于规划费用，后没办下来分两次退给刘某甲舅4万元，其带过港头镇纪委周书记去刘某甲舅家看宅基地，没有带刘某甲向领导送钱。

2.2016年9月，被告人胡椿明在与林某乙交谈中得林某乙、曹某欲购买时集镇一块土地，遂谎称他与时集镇领导关系很好，可以办成此事，林某乙、曹某信以为真。后被告人胡椿明以给相关领导送礼为名，骗取林某乙5万元。

原判决认定上述事实的证据有：

（1）证人曹某证言，证实2016年，其想买踢球白石村自己桃园对面的土地，林某乙帮其找胡椿明办理此事，胡椿明称他和时集镇倪某书记关系很好，后胡椿明以送礼请客为由，从林某乙处拿走5万说送给倪某，从其处拿走8千元。

（2）证人王某丙证言，证实其和林某乙、曹某有意合伙购买时集踢球土地，胡椿明自称与时集书记倪某关系好，林某乙找到胡椿明办理此事，胡椿明要5万元说给倪某送礼，王某丙和林某乙开车将胡椿明送到丰泽园小区，胡椿明进入小区送礼。后来得知倪某根本不认识胡椿明。

（3）证人倪某证言，证实其时任时集镇党委书记，其住在莱茵名郡，不认识胡椿明，也没有人因为踢球白石附近的土地招商给其送过钱。

（4）被害人林某乙陈述，证实2016年，胡椿明得知曹某想买踢球桃园附近土地，称他可以找时集镇党委书记倪某办理土地手续，后以给倪某送礼为由从其处拿走5万元，称送到丰泽园倪某书记家中，但一直未办成此事。后来其得知倪某并不住在丰泽园小区，且倪某根本不认识胡椿明。关于涉案土地的事情其与胡椿明不是合伙关系，其在2010年借过30万元给胡椿明使用。

（5）被告人胡椿明的供述与辩解，证实2016年7月，其和林某乙要合伙买10亩多地，其负责处理关系，林某乙出5万元作为前期操作，后因镇里要求120亩全部做增减挂钩，其和林某乙商量找一个大企业挂靠，其找到中铁集团夏总，其中3.5万元用于陪夏总考察时的吃住等，其没有给倪某送钱。

案发后，被告人胡椿明于2017年10月7日被江苏省宿迁市公安局宿豫分局民警抓获归案。

一审法院认为 原审人民法院认为，被告人胡椿明以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额特别巨大；以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额特别巨大；以非法占有为目的，采取虚构事实隐瞒真相的手段，骗取他人财物，数额巨大，其行为已构成合同诈骗罪、集资诈骗罪、诈骗罪。被告人胡椿明一人犯数罪，应数罪并罚。被告人胡椿明能主动退回部分款项，酌情予以从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、第一百九十二条、第二百六十六条、第六十九条，第六十四条等规定，判决：一、被告人胡椿明犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币50万元；犯集资诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币20万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币3万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑十九年，并处罚金人民币73万元。二、追缴或责令被告人胡椿明退赔违法所得人民币6367.64万元，发还各被害人。

原审被告人诉称上诉人胡椿明及其辩护人提出的主要上诉理由和辩护意见是：1、关于合同诈骗罪，胡椿明主观上没有非法占有的故意，客观上没有伪造打款凭证、借条或合同，未利用合同诈骗侍某、刘某甲、李某、胡某丙、裴某、冯某、张某丙和张某乙均，或骗取刘某甲、李某、赵某甲等人向马某、汪某担保借款，故其行为不构成合同诈骗罪。2、一审认定的合同诈骗罪的犯罪数额错误，胡椿明主动向侍某等人还款了1200万、向马某借款500万已经还清、向汪某借款600万已经还款220万、向胡某丙借款100万用现金还了52万、大唐足浴的卡抵了48万、收孙某、徐某乙的保证金在案发前就已还清、向裴某借款800万已经还了500万、冯某给的100万工程保证金已退还了96万、向张某丙和张某乙均借款26万还了1万多。3、关于集资诈骗罪，胡椿明没有编造理由欺骗集资参与人，而是在2008年的时候因开体育用品公司需要资金才向集资参与人借款，体育用品公司在2009年倒闭后，胡椿明就开始陆续还款，已经还清了大部分。具体而言，胡椿明向魏某借款200万，已经还款100万；胡某甲是胡椿明阳光帝景城的合伙人，当初投资了500万给胡椿明已经还清，后期打的条均是利息条；刘某丙是胡椿明以家庭开支、孩子生病、房租费等事由借款110万，打了144.8万的条，已经还了10万本金；向邹某、杨某乙、刘某丁的借款均已还清本息；林某甲和姚某的借条7.5万是胡椿明的大唐足浴店的借款还清本金后打的利息条；向杨某丙、黄某、叶某的各30万借据都是用于支付大唐足浴店的房租，不存在虚构事实集资诈骗。4、关于诈骗袁某这一起，胡椿明确实帮袁某找人协调宅基地盖房的事情，因此收取5.8万，其中1.8万实际用于请客吃饭，另外4万已经退给了袁某，胡椿明主观上没有非法占有的目的，也没有虚构事实骗取袁某的钱款，不构成犯罪。5、关于诈骗林某乙这一起，胡椿明和林某乙合伙做生意，林某乙给的5万用于了前期操作，胡椿明主观上没有非法占有的目的，也没有虚构给领导送礼骗取林某乙的钱款，不构成犯罪。综上，原判决认定事实不清、证据不足，上诉人胡椿明不构成犯罪，请求依法改判或发回重审。

本院查明 经二审查明的事实与原判决认定的事实一致。据以定案的证据已经原审庭审举证、质证，其证明效力，本院予以确认。二审期间，辩护人提交2012年2月28日向胡某甲银行账户为62×××69转款40万元的转账回单原件一份，拟证明胡椿明向胡某甲还款40万元。

针对上诉人及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见，结合本案事实和法律规定，本院综合评判如下：

1、关于上诉人胡椿明是否构成合同诈骗罪及犯罪数额问题。经查，（1）上诉人胡椿明在未实际取得阳光帝景城工程开发权、南水北调工程第四标段的施工权、山东省淄博市淄川区海云台项目工程承包权、或未实际收购香港真邦公司在新沂的新港商贸城，却虚构事实对外宣称已取得上述工程开发权、施工权、承包权或股权等，并向部分被害人提供虚假汇款凭证、进账单、借条，伪造《中国对外建设有限公司建筑工程施工内部承包合同》，骗取被害人信任，利用签订施工劳务分包合同、担保借款合同、股权转让合同等手段，骗取工程保证金、投资款或者借款担保等，扣除案发前已经退还的997万元，实际诈骗款项为4450.4万元。上述合同诈骗事实及犯罪数额，有被害人侍某、李某、刘某甲、赵某甲、胡某丙、杨某甲、孙某、徐某乙、裴某、冯某、张某丙、张某乙均等人的陈述、证人吴某、马某、胡某甲、徐某甲、薛某甲、潘某、沈某、张某甲、薛某乙、丁某、王某乙、王某甲、胡某乙、牛某甲、季某等人的证言、搜查笔录、扣押清单、股权转让协议、解除合同通知书、备忘录、转账凭证、中标通知书、合同协议书、工程施工内部承包协议、银行业务明细查询、汇款凭证、转账记录、收条、借款协议、承诺书、民事判决书、新港商贸城新沂市有限公司出具的情况说明、胡椿明向裴某提供的新港商贸城相关资料、中国对外建设有限公司出具的情况说明、胡椿明向冯某提供的《中国对外建设有限公司建筑工程施工内部承包合同》合同复印件等证据予以证实，证据之间能够形成完整的证据锁链，足以认定上诉人胡椿明主观上具有非法占有的目的，客观上在签订、履行合同过程中骗取对方当事人的财物，数额特别巨大，符合合同诈骗罪的构成要件。（2）关于上诉人胡椿明辩解在案发前将孙某、徐某乙的保证金全部还清，经查，在案证据证实，孙某合同诈骗案的立案时间是2013年2月19日，而胡椿明将孙某的9万元交到新沂市公安局经案大队的时间是2013年3月9日，孙某在2013年7月26日收到该笔款项，徐某乙在2014年5月16日收到胡椿明的退款，故上诉人胡椿明系在案发后将骗取的孙某、徐某乙的保证金退还给二被害人，不应从犯罪数额中扣除。（3）上诉人胡椿明辩解向侍某、马某、汪某、胡某丙等人还款情况，与在案证据不符，亦不能提供证据予以佐证，本院不予采纳。综上，原判决认定上诉人胡椿明合同诈骗的犯罪事实及犯罪数额均是正确的。

2、关于上诉人胡椿明是否构成集资诈骗罪及犯罪数额问题。经查，（1）原判认定的16名集资参与人的陈述均能证实，上诉人胡椿明编造做新沂市阳光帝景城、249省道工程、道北竹木市场地块、淄博建筑工程等需要资金，采取口口宣传的方式，以支付高额利息为诱饵骗取他人资金，在案证据证实，胡椿明并未取得上述工程承包权、亦未将大部分资金投入开发上述工程中，故能够认定上诉人胡椿明使用诈骗方法进行集资，主观上具有非法占有的犯罪故意。（2）原判认定上诉人胡椿明骗取了集资款项2036.3万元，案发前退还了126.06万元，尚有1910.24万元的巨额损失无法偿还，上述犯罪数额有被害人的陈述、借条、转账凭证、民事调解书、对账单等证据予以证实，能够形成完整的证据锁链，足以认定。（3）辩护人在二审中提供了2012年2月28日向胡某甲账户转款40万元的转账凭证，拟证明该40万元是偿还胡某甲的借款本金。经审查，在案3张共计1106万元的借条时间均系2012年5月之后所形成，且在2012年9月18日胡某甲就其中2张共计806万元借条，以民间借贷纠纷为由起诉上诉人胡椿明经营的无锡华商建设发展有限公司之时，胡椿明并没有辩解已经还款40万元，故应当认定该40万元与本案的集资诈骗被害人胡某甲1106万元的事实并无关系。（4）上诉人胡椿明辩解已经还清大部分集资参与人本息，在一审阶段胡椿明提供部分还款证据，并与被害人进行对账确认后已经扣减了相应数额，二审中并没有证据证实其他还款事实，故该点对犯罪数额的辩解无证据证实，不能成立。综上，上述人胡椿明主观上具有非法占有的目的，客观上使用了诈骗的方法进行非法集资，数额特别巨大，原判决认定上诉人胡椿明集资诈骗的犯罪事实及犯罪数额均是正确的。

3、关于上诉人胡椿明是否构成诈骗罪及犯罪数额问题。经查，（1）上诉人胡椿明以能够找到镇领导协调宅基地盖房为由骗取被害人袁某的信任，编造以给领导送礼、缴纳规划费等事由向袁某索要钱款6万元，后袁某得知胡椿明并没有缴纳规划费、事情也没有办成，遂找胡椿明退钱，胡椿明退了4万元后便失去了联系。上述犯罪事实及犯罪数额有被害人袁某的陈述，证人刘某甲、闫某、牛某乙、陈某乙的证言、收条等证据予以证实，证据之间能够形成完整的证据锁链，足以认定。上诉人胡椿明辩解找到陈某乙、闫某等领导协调宅基地盖房的事宜，与证人陈某乙、闫某的证言不符，辩解收了袁某5.8万元亦与收条不一致，故该点上诉理由无证据证实，本院不予采纳。（2）上诉人胡椿明以能够找到镇领导倪某协调踢球桃园附近地块为由，骗取被害人林某乙的信任，以向倪某送礼为借口向林某乙索要钱款5万元，并带着林某乙、王某丙开车到胡椿明编造的倪某住处送礼，后林某乙发现倪某根本不认识胡椿明，便向胡椿明要钱，胡椿明借故推脱不还。上述诈骗事实有被害人林某乙的陈述，证人曹某、王某丙、倪某的证言予以证实，证据之间能够形成完整的证据锁链，足以认定。上诉人胡椿明辩解有能力合伙做生意、且未以向倪某送礼索要钱款，与在案证据不符，故该点上诉理由，本院不予采纳。综上，原判决认定上诉人胡椿明诈骗的犯罪事实及犯罪数额均是正确的。

本院认为 本院认为，上诉人胡椿明以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额特别巨大；以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额特别巨大；以非法占有为目的，采取虚构事实隐瞒真相的手段，骗取他人财物，数额巨大，其行为已构成合同诈骗罪、集资诈骗罪、诈骗罪；上诉人胡椿明一人犯数罪，应数罪并罚。原判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪正确，量刑适当，审判程序合法。上诉人提出的上诉理由和辩护人提出的辩护意见均不能成立，本院不予采纳。基于上述评判理由，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：

裁判结果 驳回上诉，维持原判。

本裁定为终审裁定。

审 判 长 刘明伟

审 判 员 王胜宇

审 判 员 孙 妍

二〇二〇年六月十一日

法官助理 张 晶

书 记 员 陈楠征
