# 苏胜禹诈骗;信用卡诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)浙0726刑初128号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc42010f82bbe24e3fc84028b4b626eee92bdfb.html

## 正文内容

苏胜禹诈骗;信用卡诈骗一审刑事判决书

浙江省浦江县人民法院

(2020)浙0726刑初128号

公诉机关公诉机关浙江省浦江县人民检察院。

当事人 被告人苏胜禹。1998年3月4日因犯盗窃罪被判处拘役四个月，并处罚金人民币2000元。2005年6月3日因犯诈骗罪被鞍山市铁东区人民法院判处拘役三个月，并处罚金人民币8000元。因本案于2019年12月4日被浦江县公安局刑事拘留，2020年1月8日被逮捕。现羁押于浦江县看守所。

辩护人郑战洁，浙江文达律师事务所律师。

审理经过 浦江县人民检察院以浦检公诉刑诉[2020]533号起诉书指控被告人苏胜禹犯诈骗罪、信用卡诈骗罪，于2020年4月21日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用普通程序并组成合议庭，公开开庭审理了本案。诉讼过程中，浦江县人民检察院建议延期审理，本院决定延期审理。浦江县人民检察院指派检察员张欢欢出庭支持公诉，被告人苏胜禹及辩护人郑战洁均到庭参加诉讼。案经本院审判委员会讨论决定，现已审理终结。

检察院指控 浦江县人民检察院指控：

2018年12月份始，被告人苏胜禹通过网络聊天软件，假意与被害人林某3处对象，并谎称有房有车，骗取林巧云信任。之后，被告人苏胜禹谎林某1义乌与人打架钱林某1、银行卡被冻结，并不断编林某1义乌打架事情、母亲受伤住院、外公去世奔丧、母亲去世处理后事林某1项目资金周转等各种需要钱的理由和借口，向林巧云借款，谎称等其银行卡解冻、项目财政拨款下来林某1钱全部还给林巧云。被害人林巧云信以为真，通过林某1账和现金交付方式被苏胜禹实际骗取人民币共计408360元。

2019年1月至6月份期间，被告人苏胜禹在编造上述借口向林某1林巧云借款时，因遇到林巧云没有现金或存款可借，就骗林巧云将她的信用卡借给其使用周转，并虚假承诺其会归还林某1欠款。林巧云信以为真，将本人一张交通银行信用卡、一张华夏银行信用卡借给苏胜禹使用。之后，苏胜禹先后从林巧云交通银行信用卡透支套现人民币44000元，从林巧云华夏银行信用卡透支套现人民币32500元。信用卡欠款到期后，苏胜禹以其银行卡未解冻、项目拨款尚未拨付等为由不予还款，林巧云担心逾期未还影响本人征信，遂想办法筹钱偿还了苏胜禹透支使用的信用卡欠款。

综上，被告人苏胜禹诈骗被害人林巧云人民币408360元；被告人苏胜禹实施信用卡诈骗金额计人民币76500元。所得赃款被苏胜禹用于赌博、日常生活消费等挥霍一空。

公诉机关认为公诉机关就起诉指控的上述事实向法庭出示了书证、证人证言、被害人陈述、被告人供述、勘验、检查等笔录、电子数据及视听资料等证据。公诉机关认为，被告人苏胜禹以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，骗取他人财物，数额巨大，被告人苏胜禹以非法占有为目的，骗取他人信用卡并使用，数额巨大，且系一人犯数罪，苏胜禹的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条第一款第（三）项、第六十九条之规定。应当以诈骗罪、信用卡诈骗罪依法追究其刑事责任。提请本院依法惩处。

被告林某1禹对起诉指控的事实认为其没有向林巧云借这么多钱，大概只有二十几万，其套现林巧云交通银行信用卡44000元是对的，林巧云华夏银行的信用卡套现多少记不清了，其认为自己构成犯罪。

辩护人郑战洁对起诉指控的事实和定性提出如下辩护意见：1、被告人苏胜禹只收到过受害人林巧林某1微信和信用卡的钱，没有收到现林某1、通过微信转账的8万元钱应当认为是民间借贷，被告人苏胜禹认可该笔钱，事后也归还了林巧云50某某元。3、关于信用卡的76500元也应当认定为民间借贷关系，本案中的信用卡仅仅作为一林某1现金的代替，不能认为被告人苏胜禹在冒用他人的信用卡。综上，请求宣告被告人苏胜禹无罪。

本院查明 经审理查明：

2018年12月份始，被告人苏胜禹通过网络聊天软件，假意与被害人林巧云处对象，并谎称有房有车，骗取林巧云信任。之后，被告人林某1谎称其在义乌与林某1钱包丢失、银行卡被冻林某1理义乌打架事情、母亲受伤住院、外公去世奔丧、母亲去世处理后事林某1项目资金周转等各种需要钱的理由和借口，向林巧云借款，并谎称等其银行卡解冻、项目财政拨款下林某1把钱全部还给林巧云。被害人林巧云信以为真，通林某1转账和现金交付方式被苏胜禹实际骗取人民币共计408360元。

2019年1月至6月份期间，被告人苏胜禹在编造上述借口林某1人林巧云借款时，因遇到林巧云没有现金或存款可借，林巧云将她的信用卡借给其使用周转，苏胜禹虚林某1会归还信用卡欠款。林巧云信以为真，将本人一张交通银行信用卡、一张华夏银行信用卡借给苏胜禹使用。之后，苏胜禹先后从林巧云林某1行信用卡透支套现人民币44000元，从林巧云华夏银行信用卡透支套现人民币32500元。信用卡欠款到期后，苏胜禹以其银行卡未解冻、项目拨款尚未拨付等为由不予还款，林巧云担心逾期未还影响本人征信，遂想办法筹钱偿还了苏胜禹透支使用的信用卡欠款。

被告人苏胜禹将从林巧云处骗取的484860元赃款均用于赌博、日常生活消费等挥霍一空。

证明上述事实的证据有：被告人苏胜禹的供述和辩解，被害人林巧云的陈述，证人姚某、盛某、林某2、方某的证言，扣押决定书，扣押清单及物品照片，陌陌聊天记录截图，微信转账记录，银行账户交易明细，信用卡对账单，前科资料，提取笔录，辨认笔录及照片，电子证据检查笔录及提取数据光盘，录音光盘，被林某1胜禹的户籍证明及归案经过等，经庭审举证、质证，本院予以确认。

本院认为 本院认为，被告人苏胜禹以非法占有为目的，虚构事实，林某1相，骗取他人财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关指控诈骗罪的罪名成立，本院予以支持，指控信用卡林某1，本院认为本案整体以诈骗罪定性更为准确，故予以纠正。被告人苏胜禹及其辩护人提出犯罪金额只有二十余万元的辩解和辩护意见，经查，根据被告人苏胜禹的供述、被害人林巧云的陈述、证人林朝旺、姚璇璇、盛晚花等人的证言及相关微信聊天、银行交易记录等证据，足以证实被告人苏胜禹虚构事实骗取林巧云微信转账、现金、信用卡套现等财物总计48万余元，对此辩解和辩护意见，不予采纳；辩护人提出被告人苏胜禹与林巧云之间系民间借贷，不属于犯罪的辩护意见，经查，被告人苏胜禹主观上非法占有他人财产的犯罪动机明显，已不属于民事法律关系调整范围，应以诈骗罪犯罪论处，对此辩护意见，不予采纳。综上，根据被告人苏胜禹的犯罪事实、性质、情节以及社会危害性等，依照《林某1民共和国刑法》第二百六十六条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人苏胜禹犯诈骗罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币十万元。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年12月4日起至2028年12月3日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳。）

二、继续追缴被告人苏胜禹的违法所得人民币484860元，发还被害人林巧云；扣押的被告人手机，由扣押机关予以收缴。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向浙江省金华市中级人民法院提起上诉，书面上诉的应提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 长 蒋寒冰

人民陪审员 季黎明

人民陪审员 郑军强

二〇二〇年八月五日

代书 记员 石勇志
