# 薛勇集资诈骗罪、诈骗罪一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)苏0903刑初240号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/c05aeed05a57db0ac084ecb8001504a700d33dc6d5df38e9bdfb.html

## 正文内容

薛勇集资诈骗罪、诈骗罪一审刑事判决书

江苏省盐城市盐都区人民法院

(2020)苏0903刑初240号

公诉机关公诉机关江苏省盐城市盐都区人民检察院。

当事人 被告人薛勇。曾因犯盗窃罪先后于1995年1月23日、2011年4月27日被盐城市亭湖区人民法院分别判处有期徒刑六个月，缓刑一年；有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币二万元。2013年5月24日被江苏省宿迁市中级人民法院裁定假释，2015年5月29日假释期满。因涉嫌犯诈骗罪，于2020年2月12日被刑事拘留，同年3月20日被逮捕。现羁押于盐城市看守所。

辩护人王建山，江苏知本律师事务所律师。

审理经过 盐城市盐都区人民检察院以都检刑诉[2020]259号起诉书指控被告人薛勇犯集资诈骗罪暨诈骗罪，于2020年8月24日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用普通程序公开开庭审理了本案。盐城市盐都区人民检察院指派检察员姚佳婷出庭支持公诉，被告人薛勇及其辩护人王建山到庭参加诉讼。现已审理终结。

公诉机关、抗诉机关指控 公诉机关指控：

一、集资诈骗

被告人薛勇于2019年6月至2020年1月间，在盐城市盐都区境内，以非法占有为目的，虚构其与中国石油化工集团有限公司有业务合作关系，通过招募业务员以微信等方式对外宣传充值中石化加油卡返利、定期返本，向47人非法集资合计人民币340966元。

被告人薛勇于2019年6月至2020年1月间，在盐城市亭湖区等地，以资金周转困难、交纳业务保证金等为由，作诈骗案3起，骗取李某丙等人钱款合计人民币450749元。具体事实如下：

1.2019年6月至7月间，被告人薛勇在其盐城市亭湖区双元路万方名城畅心园万方汽车装潢门市，多次以充值加油卡可以便宜出售、到其公司上班需要交纳保证金、资金周转困难为由，骗取李某丙钱款合计人民币268249元。

2.2019年6月至7月间，被告人薛勇在盐城市亭湖区双元路万方名城畅心园万方汽车装潢门市，多次以出售打折优惠的充值加油卡为由，骗取刘某钱款合计人民币170000元。

3.2019年9月至10月间，被告人薛勇以出售打折优惠的充值加油卡需要交纳保证金为由，骗取韦某钱款合计人民币12500元。

为证实上述指控，公诉机关当庭宣读、出示了到案经过，薛勇等人的微信、支付宝、银行转账记录，中石化加油卡充值记录，证人蔡某2、李某甲、李某乙等人的证言，被害人蔡某、李某丙的陈述，被告人薛勇的供述和辩解，审计报告，搜查笔录等证据。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人薛勇以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十二条之规定；被告人薛勇虚构事实，骗取他人财物，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定；犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以集资诈骗暨诈骗罪追究其刑事责任。被告人薛勇曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕以后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条的规定，系累犯，应当从重处罚。

被告辩称 被告人薛勇对起诉书指控的集资诈骗罪无异议，但辩称金额有误；对指控的诈骗罪不予认可，辩称是借款，且已还部分款项。请求从轻处理。

辩护人王建山提出主要辩护意见：对薛勇涉嫌诈骗案件中涉案金额无异议。薛勇在充值加油卡返加油费的诈骗活动中，虽然涉案金额巨大，但其非法占有的特征并不突出，请求量刑时考量。

本院查明 经审理查明：

一、集资诈骗

被告人薛勇于2019年11月至2020年1月间，在盐城市盐都区境内，以非法占有为目的，虚构其与中国石油化工集团有限公司有业务合作关系，通过招募业务员以微信等方式对外宣传中石化加油卡充值返利活动，具体内容为：充3000元得3600元，充6000元得7300元，充9000元得11000元。被告人薛勇隐瞒其自行垫付返利费用的事实，向部分客户交付了加油卡，另有171名受害人本金918000元未能充值，扣除业务员蔡扣群等人退还部分受害人的款项外，共向47人集资诈骗合计人民币340966元。

上述事实，有以下经过庭审质证的证据证实:

1.中国石化盐城石油分公司提供的薛勇及其业务员办理中石化加油卡充值清单，证实2019年11月至2020年2月，被告人薛勇自己或者安排业务员在中国石化盐城石油分公司处办理加油卡及充值加油卡，共471名加油卡用户，充值300个账户，171名未充值。

2.薛勇的支付宝、微信交易明细，证实被告人薛勇通过支付宝、微信收取被害人钱款、业务员向薛勇转账收取的被害人钱款以及向部分被害人支付钱款的情况。

3.薛勇名下的银行账户交易明细、盐城市不动产登记中心出具的查询结果证明，证实被告人薛勇在2019年11月份实施诈骗行为之前，无偿还能力。

4.业务员蔡扣群、李某乙、李某甲的客户充值加油卡清单、资金使用明细、各业务员与薛勇的银行转账、支付宝、微信支付交易明细、退款明细；该组证据经与中国石化盐城石油分公司提供的薛勇及其业务员办理中石化加油卡充值清单核对，总充值人数及未到账情况相互印证，后蔡扣群、李某乙、李某甲等人退还了部分客户款项。

5.李美林提供的加油卡办理业务单、购买燃油宝数量单、薛勇代办加油卡清单、李美林向薛勇微信转账、微信聊天截图、中石化加油卡客户额度台账对账单、收条，证实被告人薛勇代他人办理加油卡的人员情况。

6.微信聊天记录、微信朋友圈截图及微信及支付宝转账截图，证实薛勇的业务员在微信朋友圈宣传中石化加油卡充值返利活动，后广泛传播并有数百人参与充值活动。

7.关于薛勇充值加油卡送加油费所涉及的业务总金额及最终所得金额的专项审计报告、鉴定通知书，证实薛勇充值加油卡送加油费所涉及的业务总金额为2205000元，其中未充卡171户，客户本金为918000元。

8.证人蔡扣群、李某甲、李某乙、孙某等人的证言，证实薛勇虚构其与中石化公司有业务关系、加油卡充值可以返利的事实，安排蔡扣群等人为其宣传，导致数百人参加充值活动，后部分人未能按期充值，钱款被骗。事发后，蔡扣群等人退还了部分受害人的款项。

9.被告人薛勇的供述与辩解，证实被告人薛勇利用加油卡充值返利活动骗钱还债，通过虚构自己跟中石化公司有业务关系、加油卡充值可以返利的事实，隐瞒自己先行垫付返利费用的事实，取得部分被害人的信任后，通过自己向认识的朋友推销及招募业务员利用微信等方式对外向不特定人员宣传、推销加油卡充值返利活动的方式，骗取被害人钱款，骗取的钱款部分用于支付返利、自己还债、支付员工提成、购买办公用品、交房租等。

上述证据经庭审举证、质证并相互印证，本院予以确认。

对被告人薛勇提出对集资诈骗数额的异议，有专项审计报告、中石化公司提供的充值清单以及业务员蔡扣群、李某乙、李某甲等人制作的客户清单、资金流水等证据证实，且相互印证，足以证实。公诉机关在指控集资诈骗金额时，已经扣除了业务员蔡扣群等人退还客户的款项。因此，本院对薛勇的该辩称不予采信。对辩护人王建山提出的薛勇集资诈骗中非法占有故意不明显的意见，经查，薛勇实施集资诈骗行为时其经济状况不具备偿还能力，且并未将集资的钱用于经营，故其主观上具有非法占有的故意。

被告人薛勇于2019年6月至10月间，在盐城市亭湖区等地，以充值加油卡返利、交纳保证金等为由，作诈骗案3起，骗取李某丙等人钱款合计人民币450749元。具体事实如下：

1.2019年6月至7月间，被告人薛勇在其盐城市亭湖区双元路万方名城畅心园万方汽车装潢门市，多次以充值加油卡返利、到其公司上班需要交纳保证金为由，骗取李某丙钱款合计人民币268249元。

2.2019年6月至7月间，被告人薛勇在其盐城市亭湖区双元路万方名城畅心园万方汽车装潢门市，多次以充值加油卡返利为由，骗取刘某钱款合计人民币170000元。

3.2019年9月至10月间，被告人薛勇以充值加油卡返利以及交纳保证金为由，骗取韦某钱款合计人民币12500元。

上述事实，有以下经过庭审质证的证据证实:

1.被害人李某丙的陈述以及与薛勇账务往来表、借条、支付宝、微信转账记录，证实薛勇以充值加油卡返利、提供工作交保证金为由骗取李某丙268249元。

2.被害人刘某的陈述及其提供的借条，证实薛勇以充值加油卡返利为名骗取刘某钱款170000元。

3.被害人韦某的陈述及其提供的出库单、收条、农行交易明细、借条、微信聊天记录，证实薛勇以充值加油卡返利、交保证金为名骗取韦某钱款12500元。

4.被告人薛勇的供述与辩解，证实其欠刘某、李某丙、韦某的钱。

上述证据经庭审举证、质证并相互印证，本院予以确认。

对被告人薛勇辩称其没有诈骗，而是向李某丙等人借款的意见，经查，薛勇向李某丙等人虚构充值加油卡返利的事实，李某丙等人是基于该虚构事实将钱款交给薛勇，并非出于真实的借款意思表示，薛勇的行为具有非法占有的目的，符合诈骗罪的构成要件。故对薛勇的该辩称意见，本院不予采信。对薛勇辩称已偿还李某丙等人部分款项，其未能提交相关证据证明，且本院在计算诈骗犯罪数额时，已将被告人薛勇支付给李某丙等人的加油卡和款项予以扣除，故对该辩称意见，本院亦不予采信。

本院认为 本院认为,被告人薛勇以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十二条之规定，构成集资诈骗罪。被告人薛勇虚构事实，骗取他人财物，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，构成诈骗罪。被告人薛勇在判决宣告以前犯数罪，依法应予数罪并罚。被告人薛勇曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕以后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。

依照《中华人民共和国刑法》第一百九十二条、第二百六十六条、第六十五条、第六十九条第一、三款、第六十四条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人薛勇犯集资诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币十五万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币二十万元。决定执行有期徒刑十二年，并处罚金人民币三十五万元。

(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的,羁押一日折抵刑期一日。即自2020年2月12日起至2032年2月11日止。罚金于判决生效后十日内缴清。)

二、责令被告人薛勇退赔赃款人民币七十九万一千七百一十五元，发还相关被害人。

如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向江苏省盐城市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应当提交上诉状正本一份，副本两份。

审 判 长 卢建娅

审 判 员 高爱军

人民陪审员 张锷超

二〇二〇年十二月二十五日

法官 助理 许冬梅

书 记 员 葛美琳

附法律依据附录法律条文

1.《中华人民共和国刑法》

第一百九十二条以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。

第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。

第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。

前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。

第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。

数罪中判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。

数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。

第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。

第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。

由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。
