# 被告人崔建功犯信用卡诈骗罪、诈骗罪上一案二审刑事裁定书

**案号/文号**：(2020)陕08刑终404号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4fca8f8f02a14d2f75933f260fb01f8f1bdfb.html

## 正文内容

被告人崔建功犯信用卡诈骗罪、诈骗罪上一案二审刑事裁定书

陕西省榆林市中级人民法院

(2020)陕08刑终404号

公诉机关原公诉机关定边县人民检察院。

当事人 上诉人（原审被告人）崔建功。2019年1月3日因涉嫌诈骗罪被定边县公安局刑事拘留，同年1月9日被定边县公安局取保候审，同年1月22日因涉嫌信用卡诈骗罪被定边县公安局刑事拘留，同年1月29日被定边县公安局取保候审，2020年1月9日被定边县人民检察院取保候审，同年4月24被定边人民法院取保候审。

审理经过 定边县人民法院审理定边县人民检察院指控原审被告人崔建功犯诈骗罪、信用卡诈骗罪一案，于2020年7月21日作出（2020）陕0825刑初95号刑事判决。原审被告人崔建功不服原审判决，向本院提出上诉。本院依法组成合议庭审理本案，经过阅卷，讯问上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。

一审法院查明 原审判决认定，1、2018年1月22至28日，被告人崔建功谎称有能力处理被害人龚某殴打他人的刑事案件，以花钱找人打点为由，先后骗取被害人龚某9万元。案发后，被告人崔建功退还了被害人龚某的全部经济损失，并取得了被害人的谅解。2、2017年12月20日至2018年12月20日期间，被告人崔建功在明知没有还款能力的情况下，透支其名下中国银行信用卡64336.86元，超过三个月未归还，经发卡行多次催收仍不归还。案发后，被告人归还了透支被害单位的全部本金。

上述事实，被告人崔建功在原审开庭审理过程中亦无异议，且有起诉意见书、受案登记表、立案决定书、拘留证、拘留通知书、变更羁押期限通知书、取保候审报告书、取保候审决定书、被取保候审人义务告知书、保证书、释放报告书、释放通知书、侦查终结报告书、移送审查起诉报告书、报案材料、被害人龚某、冯某的陈述、证人姬某、刘某某、龚某某、崔某某、樊某某的证言、银行卡流水明细、谅解书、收条、工作证明、录音资料、辨认笔录、现场指认笔录、信用卡办理申领资料、对账单、催收记录、催收公告、信用卡交易明细、中国银行定边支行的情况说明、承诺还款书、催收情况说明、还款情况、户籍信息、被告人崔建功的供述等证据证实，足以认定。

一审法院认为 据此，原审法院认为，被告人崔建功以非法占有为目的，采取虚构事实、隐瞒真相的方法故意骗取他人财物，数额巨大，其行为侵犯了他人的财物所有权，构成诈骗罪，同时被告人以非法占有为目的，超过规定的期限透支，并经发卡银行两次催收后超过三个月仍不归还，其行为侵犯了公私财物所有权和国家的金融管理秩序，构成信用卡诈骗罪，案发后，被告人能够如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。鉴于被告人积极退赔被害人及被害单位的经济损失，取得了谅解，可酌情从轻处罚。被告人经司法行政机关调查评估，对其适用缓刑不致危害社会，可适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条、第六十九条、第四十二条、第四十五条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决:被告人崔建功犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二万元；犯信用卡诈骗罪判处拘役五个月，并处罚金人民币二万元；数罪并罚决定执行有期徒刑三年，宣告缓刑四年。

被告人崔建功上诉认为，其不构成诈骗罪，其只是用钱协商龚某殴打他人的民事赔偿事宜，在案发后其退还了龚某的全部经济损失。其在被刑事拘留期间，银行对其催收，其客观上不能及时接听银行电话，请求二审对其宣告无罪。

经二审审理查明，原判认定上诉人崔建功犯诈骗罪、信用卡诈骗罪的事实清楚，有经过原审法院庭审举证、质证的被告人供述、证人证言、辨认笔录等证据在卷佐证，证据确实充分，足以认定。二审期间上诉人崔建功再未提供新的证据，故本院对原判所列举的证据及认定的事实予以确认。

本院认为 本院认为，上诉人崔建功以非法占有为目的，采取虚构事实、隐瞒真相的方法骗取他人财物，数额巨大，构成诈骗罪。同时上诉人崔建功以非法占有为目的，超过规定的期限透支，并经发卡银行两次催收后超过三个月仍不归还，其行为侵犯了公私财物所有权和国家的金融管理秩序，构成信用卡诈骗罪。原公诉机关指控的犯罪事实和罪名成立。关于上诉人崔建功所持其只是用钱协商民事赔偿事宜，在案发后退还了龚某的全部经济损失，请求二审对其宣告无罪的上诉理由，经查，上诉人崔建功在原审庭审期间对其犯罪事实供认不讳，且有到案经过、证人证言及上诉人在侦查阶段的供述足以证明其犯罪事实，原审法院根据其犯罪事实及对社会的危害性已对其从轻处罚，故该上诉理由不予采纳。关于上诉人所持其在被刑事拘留期间，银行对其催收，其客观上不能及时接听银行电话，请求二审对其宣告无罪的上诉理由。经查，上诉人因涉嫌诈骗罪于2019年3月1日被刑事拘留，但发卡银行从2018年3月20日就已通过电话、上门的方式多次进行催收，其超过3个月仍未归还，故其该上诉理由不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：

裁判结果 驳回上诉，维持原判。

本裁定为终审裁定。

审 判 长 王晓钢

审 判 员 白 娇

审 判 员 李佳悦

二〇二〇年十月十三日

法官助理 韩梦舟

书 记 员 任姿樾
