# 被告人徐某2集资诈骗、诈骗一案的刑事裁定书

**案号/文号**：(2020)苏01刑终794号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/c05aeed05a57db0a15f10286106294d63725f05730b2906fbdfb.html

## 正文内容

被告人徐某2集资诈骗、诈骗一案的刑事裁定书

江苏省南京市中级人民法院

(2020)苏01刑终794号

公诉机关原公诉机关南京市六合区人民检察院。

当事人 上诉人(原审被告人)徐宜军。2011年3月15日因嫖娼被行政拘留十日并处罚款人民币三千元。2019年7月31日因涉嫌犯非法吸收公众存款罪被刑事拘留，同年9月6日被逮捕。现羁押于南京市六合区看守所。

审理经过 南京市江北新区人民法院审理南京市六合区人民检察院指控被告人徐宜军犯集资诈骗罪、诈骗罪一案，于2020年9月30日作出(2020)苏0192刑初10号刑事判决。原审被告人徐宜军不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。

一审法院查明 原审判决认定：

一、集资诈骗。被告人徐宜军为非法集资，于2018年1月12日在六合区注册成立了尚隆公司，由其本人任负责人，住所地为六合区，经营范围为焦炭、钢材、木材销售；塑料薄膜加工、销售。尚隆公司成立后无实际经营活动。2018年3月至2018年9月期间，被告人徐宜军雇佣朱某、汤某、董杰等人，以尚隆公司扩大生产经营急需资金为名，在六合区范围内通过发放宣传册、组织参观厂房等方式进行虚假宣传，以月息2%的高额利息、到期还本付息的承诺为诱饵，通过与集资参与人签订期限为6个月至1年不等的《借款合同》，面向社会不特定公众非法集资。被告人徐宜军将非法募集到的部分集资款用于向集资参与人返还集资款本息，部分集资款用于支付尚隆公司业务员等工资，其余集资款用于归还先前债务及个人挥霍。经查证，被告人徐宜军通过上述手段骗取夏玉琴、史慰思、杨立清等37名集资参与人财物共计人民币384.96万元。

二、诈骗。2019年9月2日，被告人徐宜军不再向集资参与人发放非法集资的利息，且拒不与被害人朱某等人联系。被害人朱某、陈某、汤某、何某及徐某为索要利息，电话联系到了周某。周某向被害人朱某等人称被告人徐宜军被拘留、账户被冻结，需缴纳罚款以解冻账户，集资参与人才能获取利息，缴纳罚款还缺10万元。2018年9月18日上午被害人朱某、陈某、汤某、何某及徐某前往沭阳县，将筹集到的现金人民币10万元交给周某，周某收下后表示下午徐宜军就能被释放。当日下午被害人朱某等人至沭阳县看守所外见到了在此等候的被告人徐宜军和周某。次日被告人徐宜军向被害人打下欠条后逃匿。2019年7月31日被告人徐宜军被抓获归案，其归案后未作如实供述。

原判另查明，另案处理的周某已向朱某等人赔偿了经济损失。

原审判决认定的上述事实，有经原审法院庭审质证的集资参与人、被害人朱某、何某等人的陈述，证人刘某的证言，工商登记资料，证人蔡某等人的证言，民事调解书一份，投资人登记表、投资合同，情况说明，银行卡流水，同案人周某的供述和辩解，被告人徐宜军的供述和辩解，发破案经过、查获经过证明，常住人口基本信息等证据予以证实，足以认定。

一审法院认为 原审判决认为，被告人徐宜军以非法占有为目的，使用诈骗的方法集资，数额特别巨大，其行为已构成集资诈骗罪。被告人徐宜军以非法占有为目的，与他人采用虚构事实、隐瞒真相的手段，骗取他人财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十二条、第二百六十六条、第二十五条第一款、第五十二条、第六十九条第一款、第三款、第六十四条之规定，判决被告人徐宜军犯集资诈骗罪，判处有期徒刑十二年六个月，罚金人民币二十万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑三年六个月，罚金人民币五万元，决定执行有期徒刑十三年，罚金人民币二十五万元；继续追缴被告人徐宜军集资诈骗犯罪所得人民币384.96万元，追缴后按比例发还各集资参与人。

原审被告人诉称上诉人徐宜军的上诉理由是，其向融资方抵押了房产，故不应认定其犯集资诈骗罪，诈骗罪的10万元犯罪数额应包含在融资数额内，其不构成诈骗罪；原审判决量刑过重。

本院查明 经审理查明，原审判决认定上诉人徐宜军犯集资诈骗罪、诈骗罪的事实清楚，证据确实、充分。上诉人徐宜军在本院审理期间未提交新的证据，本院对原审判决认定的事实和经原审法院庭审质证的证据予以确认。

本院认为 本院认为，上诉人(原审被告人)徐宜军以非法占有为目的，使用诈骗的方法集资，数额特别巨大；以非法占有为目的，与他人采用虚构事实、隐瞒真相的手段，骗取他人财物，数额巨大，其行为已分别构成集资诈骗罪、诈骗罪。关于上诉人徐宜军提出的其向融资方抵押了房产，故不应认定其犯集资诈骗罪，诈骗罪的10万元犯罪数额应包含在融资数额内，其不构成诈骗罪，原审判决量刑过重的相关上诉理由，经查，在案徐宜军的供述、证人黄某的证言、民事调解书等证据能够证实，上诉人徐宜军提供的抵押物在设立抵押前已由生效的民事调解书确认应返还给原出卖人，故其在法律上已无权再对涉案厂房设立抵押权，上诉人徐宜军仍通过虚假宣传，使用诈骗手段非法集资，所得款项大部分用于归还债务及个人挥霍，应认定为集资诈骗罪；被害人朱某等人的陈述、证人徐某的证言等证据证实，徐宜军及其同案犯周某虚构徐宜军被拘留的事实，以罚款和保证金为由骗取被害人钱款，应认定为诈骗罪，原审判决认定亦无不当；原审判决综合上诉人徐宜军犯诈骗罪的事实及情节，对徐宜军犯集资诈骗罪、诈骗罪的量刑均在法律规定的幅度内，并无不当，综上，相关上诉理由均不能成立，本院不予采纳。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法，应予维持。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第(一)项之规定，裁定如下：

裁判结果 驳回上诉，维持原判。

本裁定为终审裁定。

审判长 卞国栋

审判员 汪 波

审判员 李伟伟

二〇二〇年十二月四日

书记员 王欣宇
