# 邢欢欢诈骗、信用卡诈骗二审刑事裁定书

**案号/文号**：(2020)豫10刑终256号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4d6df43fb31c433375a7c24a229500030bdfb.html

## 正文内容

邢欢欢诈骗、信用卡诈骗二审刑事裁定书

河南省许昌市中级人民法院

(2020)豫10刑终256号

公诉机关原公诉机关许昌市魏都区人民检察院。

当事人 上诉人（原审被告人）邢欢欢。因涉嫌诈骗犯罪，2019年9月18日被许昌市公安局魏都分局刑事拘留，2019年9月30日经许昌市魏都区人民检察院批准，次日被许昌市公安局魏都分局逮捕。

审理经过 许昌市魏都区人民法院审理许昌市魏都区人民检察院指控原审被告人邢欢欢犯诈骗罪、信用卡诈骗罪一案，于2020年8月13日作出（2020）豫1002刑初158号刑事判决。宣判后，原审被告人邢欢欢不服，提出上诉。本院依法组成合议庭进行审理。经审阅本案卷宗材料，审查上诉状，认为本案不属于必须开庭审理的案件，决定不开庭审理。本院依法讯问了上诉人，核实了全案证据，对一审认定的事实、证据及适用法律进行了全面审查。现已审理终结。

一审法院查明 原判认定：1.2014年5月份，被告人邢欢欢虚构事实，隐瞒真相，以调贷为由，向被害人郭某2借款100万元，并许诺给郭某27％的利息。2014年5月21日至6月24日期间，郭某2分九次通过卡号为62×××12的建行手机银行转账到邢欢欢卡号为62×××11的工商银行账户共计93.7万元，后邢欢欢将该款项用于偿还其个人债务，致使无法偿还该借款。2.2013年12月24日，被告人邢欢欢从工商银行许昌分行办理的卡号为43×××33的牡丹信用卡开始透支消费，于2014年8月25日形成逾期，期间银行工作人员通过电话、信函、短信等形式多次催收，被告人邢欢欢采取变更联系方式、隐匿行踪逃避银行催收。截至2014年7月1日，邢欢欢信用卡逾期本金为138966.5元，至今仍未归还。

被告辩称 上述犯罪事实，有抓获经过，被告人户籍及前科证明，被告人邢欢欢的供述与辩解，被害人郭某2的陈述，证人郭某1、袁某、王某、李某1、赵某1、李某2、高某、赵某2、赵某3、郑某、闫某的证言，银行卡账户历史明细清单，个人信用报告，民事判决书等证据证实。

一审法院认为 原判认为，被告人邢欢欢虚构事实，以高息为诱饵诈骗他人财物用于偿还其个人债务，致使该借款不能归还，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。被告人邢欢欢透支信用卡形成逾期，变更联系方式、隐匿行踪逃避银行催收，数额较大。许昌市魏都区人民检察院指控被告人邢欢欢犯诈骗罪、信用卡诈骗罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。被告人邢欢欢辩称诈骗郭某2的钱是以大浪淘沙的名义借的钱，且用于了大浪淘沙经营，但结合对被害人郭某2、赵某1的询问以及证人高某的证言，其辩解不能成立，本院不予采信。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条，第一百九十六条，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十九条第一款的规定，遂判决：一、被告人邢欢欢犯诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币100000元，被告人邢欢欢犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑二年，并处罚金80000元，实行数罪并罚，决定执行有期徒刑十二年零六个月，并处罚金人民币180000元；二、责令被告人邢欢欢退赔被害人经济损失。

原审被告人诉称上诉人邢欢欢的上诉理由是，一、我与赵某1、郭某2夫妻之间并非借贷关系而是合作关系，我为他们出头做高利贷放贷生意，最终被他们挖坑陷害成为牺牲品。二、他们为了获得超常的暴利，利用赵某1国家公务员、特别是人民警察的身份和社会关系，常采用利诱、逼迫、收砍头息、现金收账而不开收据、不返还借条等卑鄙手段，攫取暴利敛取不义之财。他们夫妻2017年曾因2013年一笔50万的借条起诉我偿还欠款，但放着2014年单笔100万的借条不一并起诉，而到现在却用这张百万借条告我诈骗，不合常理。三、赵某1、郭某2手上的“借条"其实是偿还过的债务，只不过我没有收回借条。四、为了方便做高利贷生意，赵某1指使郭某2的弟弟在许扶路开办茶叶专卖店，挂羊头卖狗肉地做放高利贷的地下黑钱庄。五、证人赵某1、郭某1等都是郭某2的亲属，与案件有直接利益关系，采信他们的证言不能显示法律的公平公正，他们的证言不可信，我借款100万元不是诈骗，请求法院查清事实，公平、公正判决。

本院查明 本院经审理查明的事实与原判认定的事实一致。原判认定本案事实的证据来源合法、内容真实，与本案密切关联，均经一审庭审举证、质证、审核属实后予以确认，本院予以确认，不再赘述。二审中，上诉人邢欢欢未提供影响本案事实认定及量刑的新证据，明确表示不委托辩护人，也不接受指定辩护人。

本院认为 本院认为，上诉人（原审被告人）邢欢欢虚构调贷用款的事实，以高息为诱饵诈骗他人财物用于偿还其个人债务，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。邢欢欢透支信用卡形成逾期，变更联系方式、隐匿行踪逃避银行催收，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪。邢欢欢一人犯数罪，应当数罪并罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定性准确，量刑适当，审判程序合法。关于上诉人（原审被告人）邢欢欢的上诉理由，经查，2014年5月份，邢欢欢在没有还款能力的情况下，虚构事实，编造虚假理由向被害人借款，符合诈骗罪的构成要件，有被害人陈述、证人证言、银行卡账户历史明细清单等证据证实，其上诉理由不能成立，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：

裁判结果 驳回上诉，维持原判。

本裁定为终审裁定。

审判长 陈艳玲

审判员 张 恒

审判员 高东安

二〇二〇年十一月五日

书记员 丁 时

邮编：461000

地址：许昌市魏都区前进路与魏文路交叉口
