# 金城、丁丰保险诈骗罪、故意毁坏财物罪一审刑事判决书

**案号/文号**：(2021)浙0683刑初557号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/95b2ca8d4055fce1ebb971bc1922d887236778a3a4259bc6bdfb.html

## 正文内容

金城、丁丰保险诈骗罪、故意毁坏财物罪一审刑事判决书

浙江省嵊州市人民法院

(2021)浙0683刑初557号

公诉机关公诉机关嵊州市人民检察院。

当事人 被告人金城。因本案于2021年5月31日被刑事拘留，同年7月5日变更为取保候审，同年12月21日被本院取保候审。

辩护人谢徐俊，浙江齐蓝诚律师事务所律师。

被告人丁丰。因犯非法拘禁罪于2008年5月7日被本院判处有期徒刑一年六个月，2009年8月12日刑满释放。因本案于2021年5月31日被刑事拘留，同年7月5日变更为取保候审，同年12月21日被本院取保候审。

辩护人孙少波，浙江同守律师事务所律师。

审理经过 嵊州市人民检察院以嵊检刑诉［2021］20386号起诉书，指控被告人金城、丁丰犯保险诈骗罪、故意毁坏财物罪，于2021年11月16日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法适用简易程序，后转换成普通程序并组成合议庭。2021年12月29日，嵊州市人民检察院以嵊检刑变诉［2021］20010号变更起诉决定书，指控被告人金城、丁丰犯诈骗罪，向本院变更起诉。本院于2022年1月24日公开开庭审理了本案。嵊州市人民检察院指派检察员徐美芳、检察官助理谢明出庭支持公诉，被告人金城及其辩护人谢徐俊、被告人丁丰及其辩护人孙少波到庭参加诉讼。现已审理终结。

检察院指控 嵊州市人民检察院变更起诉后指控：

1、2019年11月22日，被告人金城驾驶×××号小型轿车途经嵊州市兴盛街卧龙小区南门处时，为骗取保险金并从中获利，故意碰撞前方变道的胡某驾驶的×××号小型轿车，造成两车损坏的交通事故。事故发生后，被告人金城隐瞒其故意制造交通事故的真相，致使胡某所驾车辆投保的中国太平洋财产保险股份有限公司嵊州支公司赔付给×××号车修理费人民币25790元，赔付给×××号车修理费人民币19580元。后被告人金城将其车辆送至维修厂修理，并从修理厂获利人民币2000元。

2、2020年2月18日，被告人丁丰驾驶×××号小型轿车途经嵊州市罗环路漩泽村路口处时，为骗取保险金并从中获利，故意碰撞前方变道的张某驾驶的×××号小型轿车，造成两车损坏的交通事故。事故发生后，被告人丁丰隐瞒其故意制造交通事故的真相，致使张某所驾车辆投保的中国平安财产保险股份有限公司嵊州支公司赔付给×××号车修理费人民币2800元，赔付给×××号车修理费人民币2680元。后被告人丁丰将其车辆送至维修厂修理，并从修理厂以免费更换配件、送保养的方式获利。

3、2020年5月25日，被告人丁丰驾驶×××号小型轿车途经嵊州市里坂小学路口处时，为骗取保险金并从中获利，故意碰撞前方变道的魏某驾驶的×××号小型轿车，造成两车损坏的交通事故。事故发生后，被告人丁丰隐瞒其故意制造交通事故的真相，致使魏某所驾车辆投保的英大泰和财产保险股份有限公司浙江分公司赔付给×××号车修理费人民币17507元，赔付给×××号车修理费人民币6808元。后被告人丁丰将其车辆送至维修厂修理，并从修理厂以免费更换配件、送保养的方式获利。

案发后，被告人金城退缴人民币50000元、被告人丁丰退缴人民币30000元，现暂存于嵊州市公·安·局。

为证明上述指控，公诉人当庭宣读了相关证据。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人金城、丁丰以非法占有为目的，故意制造交通事故，并隐瞒真相，从而骗取保险公司的保险金，数额较大，均应当以诈骗罪追究刑事责任。故对被告人金城、丁丰应依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定处罚。

被告人金城、丁丰对公诉机关变更起诉后的指控没有异议，被告人金城的辩护人提出其归案后能如实供述犯罪事实，已退缴全部非法获利，系初犯，愿意认罪认罚等辩护意见，请求对其从宽处罚并适用缓刑；被告人丁丰的辩护人提出其归案后能如实供述犯罪事实，积极退赃，有悔罪表现等辩护意见，请求对其从轻处罚并适用缓刑。

本院查明 经审理查明：

1、2019年11月22日，被告人金城驾驶×××号小型轿车途经嵊州市兴盛街卧龙小区南门处时，为骗取保险金并从中获利，趁前方胡某驾驶的×××号小型轿车变道之际，故意加速碰撞对方车辆，造成两车损坏的交通事故。事故发生后，被告人金城隐瞒其故意制造交通事故的真相，致使胡某被认定为负事故全部责任，其所驾车辆投保的中国太平洋财产保险股份有限公司嵊州支公司赔付给×××号车人民币25790元，赔付给×××号车人民币19580元。后被告人金城将其车辆送至嵊州市宏昌汽车修理厂修理，并从修理厂获利人民币2000元。

证明上述事实的证据有：

(1)被告人金城的供述与辩解，证实2019年11月份的一天下午，他驾驶×××宝马轿车到兴盛街卧龙小区南门口时，看到前方有一辆黑色的奔驰车变道至他的车道上，为了弄点香烟钱，他抓住对方变道的时机加速故意撞上去，导致两车损坏，保险公司和交警队问他事故原因时，他谎称自己速度太快来不及刹车撞上去的，这样做是因为对方变道要承担事故全责的，赔偿也是对方保险公司赔的，赔下来的保险钱除去维修费用还能多下点香烟钱，他跟修理厂姚某说把他的大灯原厂件换成副厂件，差价给他，姚某换好之后给了他2000元的现金差价等情况。

(2)证人胡某的证言，证实2019年11月份的一天下午17时左右，他驾驶车牌为×××的黑色奔驰车途径环城路卧龙门口的时候，他看看后面没有车辆就变道至边上的车道，变道即将完成的时候后面突然出现一辆白色宝马车把他追尾了，对方在报警之后，交警就来了，因他是变道导致后面的车辆追尾，所以交警认定他负事故全部责任。事后他在领带四路的一家汽修厂修理的，对方在哪里修他不知道。他和对方的车辆各自都赔了两万多元，都是他投保的太平洋保险公司赔付的等情况。

(3)证人姚某的证言，证实金城的事故车拉到他这里修，他会少少的回扣给其，小事故以送保养或者免费换车辆配件来替代，有的时候请其吃个饭还扔几包香烟给其。有一次金城的宝马车撞掉换了一盏大灯，金城叫他把原装大灯拆下来换成副厂件，之后他有2000多元的差价现金给金城的等情况。

(4)证人陈某的证言，证实2019年的时候她儿子金城买了一辆白色的二手宝马轿车，因为他征信不好，办不了按揭，所以就将这辆车登记在她名下，日常使用和还按揭、维修保养都是她儿子在弄的，她有时听她儿子说起他的车撞掉了，具体情况不清楚。

(5)保险理赔资料及情况说明等书证，证实嵊州市公·安·局交通警察大队道路交通事故认定书认定胡某负事故全部责任，金城无责任，中国太平洋财产保险股份有限公司嵊州支公司赔付给×××号车人民币19580元，赔付给×××号车人民币25790元等情况。

2、2020年2月18日，被告人丁丰驾驶×××号小型轿车途经嵊州市罗环路漩泽村路口处时，为骗取保险金并从中获利，趁前方张某驾驶的×××号小型轿车变道之际，故意加速碰撞对方车辆，造成两车损坏的交通事故。事故发生后，被告人丁丰隐瞒其故意制造交通事故的真相，致使张某被认定为负事故全部责任，其所驾车辆投保的中国平安财产保险股份有限公司嵊州支公司赔付给×××号车人民币2800元，赔付给×××号车人民币2680元。后被告人丁丰将其车辆送至嵊州市宏昌汽车修理厂修理，并从修理厂以免费更换配件、送保养的方式获利。

3、2020年5月25日，被告人丁丰驾驶×××号小型轿车途经嵊州市里坂小学路口处时，为骗取保险金并从中获利，趁前方魏某驾驶的×××号小型轿车变道之际，故意加速碰撞对方车辆，造成两车损坏的交通事故。事故发生后，被告人丁丰隐瞒其故意制造交通事故的真相，致使魏某被认定为负事故全部责任，其所驾车辆投保的英大泰和财产保险股份有限公司浙江分公司赔付给×××号车人民币17507元，赔付给×××号车人民币6808元。后被告人丁丰将其车辆送至嵊州市宏昌汽车修理厂修理，并从修理厂以免费更换配件、送保养的方式获利。

证明上述第2－3起事实的证据有：

(1)被告人丁丰的供述与辩解，证实2020年2月的一天下午，他驾驶×××宝马轿车至漩泽村路口的时候，一辆红色的现代轿车右转到他前方的车道上来，他是直行的，他想这样撞上去的话肯定对方全责，他到时把事故车放到宏昌汽修厂姚某那里去修还能多出点香烟钱来，他就抓住这次机会故意撞了上去，导致两车受损，事故后他向交警和保险公司隐瞒了故意撞上去的真相，交警认定对方变道负事故全部责任，对方保险公司赔了几千元的修理费。2020年5月份的一天下班时间，他驾驶×××宝马轿车开到嵊州里坂小学不到一点的地方，看到前方有一辆白色的标志车正好从里坂小学的路口缓慢转到他前方的车道上，他想赚点香烟钱的机会又来了，就加速撞了上去，导致两车受损，事故后他向交警和保险公司隐瞒了故意撞上去的真相，交警认定对方负事故全部责任，对方的保险公司承担了两辆车的修理费用。他的车是在宏昌汽修姚某那里修的，姚某免费帮他换了一些零件以及送了几次保养给他，另外还有几包香烟给他等情况。

(2)证人张某的证言，证实2020年2月18日17时，她驾驶她老公王园丰的×××轿车从嵊州市剡湖街道漩泽村路口右转变道至罗环路上，还没转到直行车道上的时候，她速度是比较慢的，她从左反光镜再三确认过后面的这辆直行的白色宝马轿车有一段距离，她完全可以转出去的，但是后来不知道怎么回事，宝马突然加速撞上来，导致她车左侧大灯和左前保险杠破损，对方的宝马车是右侧车身刮擦掉的，她报了保险公司和交警，交警来了之后认定她是变道负事故全部责任，她承保的平安保险公司总的赔付了5480元，钱是赔到汽修厂去的，她的车在4s店修的，修了2680元，对方在哪里修她不知道，维修费用是2800元等情况。

(3)证人魏某的证言，证实2020年5月的一天下午5点钟左右，她驾驶×××标致车从剡湖中心学校出来开到与罗小线交叉的地方时，发现有一辆×××白色宝马车从里坂村方向向西行驶，速度很慢，她刚开到罗小线上，宝马车突然加速，并撞在她的车辆左侧的轮子位置，后来交警与保险公司都来到了现场，经交警判定，这次事故她负全责，后来，对方车辆的损失就由她投保的保险公司英大产险负责赔偿，对方的车是他自己找修理厂修理的，她的车是她自己找的修理厂，修了大约五、六千元等情况。

(4)证人姚某的证言，证实丁丰的车辆是金城介绍到他这里来修的，五六千元以上的事故他一般都是10个点左右回扣给其的，小事故的话他就给其换点小零件或者送个保养替代的，有的时候请其吃个饭，香烟给几包等情况。

(5)保险理赔资料及情况说明等书证，证实嵊州市公·安·局交通警察大队道路交通事故认定书认定张某负事故全部责任，丁丰无责任，中国平安财产保险股份有限公司赔付×××号车人民币2680元，赔付给×××号车人民币2800元；嵊州市公·安·局交通警察大队道路交通事故认定书认定魏某负事故全部责任，丁丰无责任，英大泰和财产保险股份有限公司浙江分公司赔付给×××号车人民币6808元，赔付给×××号车人民币17507元等情况。

案发后，被告人金城退缴人民币50000元、被告人丁丰退缴人民币30000元，现暂存于嵊州市公·安·局。

本案其他证据有：

(1)户籍证明及归案经过，证实两被告人的身份及被抓获归案的情况。

(2)扣押决定书、扣押清单及发还清单，证实从被告人金城处扣押人民币50000元及苹果手机1只、从被告人丁丰处扣押人民币30000元及苹果手机1只，手机已分别发还给被告人金城、丁丰。

(3)刑事判决书、释放证明书及情况说明，证实被告人丁丰的犯罪前科情况，被告人金城无违法犯罪前科。

上述证据经公诉机关庭审举证，两被告人及其辩护人质证无异，予以认定。

经本院委托，嵊州市司法局对被告人金城、丁丰进行社区矫正调查评估，意见为均符合社区矫正监管条件，本院对上述调查评估意见予以采信。

本院认为 本院认为，被告人金城、丁丰以非法占有为目的，采用故意制造交通事故并隐瞒真相的方法，从而骗取保险公司的保险金，数额较大，其行为均已构成诈骗罪，应依法惩处。公诉机关变更起诉后指控的罪名成立，应予支持。两被告人在道路上以故意加速碰撞行驶中的其他机动车的方式，骗取保险理赔款，同时造成对方车辆损坏致使保险公司赔付对方车损，酌情予以从重处罚。被告人丁丰有犯罪前科，酌情予以从重处罚。鉴于被告人金城、丁丰归案后能如实供述其罪行，已退缴全部赃款，酌情予以从轻处罚。两辩护人提出的上述相关辩护意见予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第七十二条第一、三款、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人金城犯诈骗罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币五千元(缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金限判决生效后即缴纳)。

二、被告人丁丰犯诈骗罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币五千元(缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金限判决生效后即缴纳)。

三、本案从被告人金城处扣押的人民币50000元，其中45370元退赔给中国太平洋财产保险股份有限公司嵊州支公司，余款4630元折抵罚金；从被告人丁丰处扣押的人民币30000元，其中5480元退赔给中国平安财产保险股份有限公司嵊州支公司，24315元退赔给英大泰和财产保险股份有限公司浙江分公司，余款205元折抵罚金。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向浙江省绍兴市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。

审判长 郑玉清

人民陪审员 王积荣

人民陪审员 姚火根

二〇二二年二月十七日

书记员 吴桐

附法律依据附本案引用的法律条文：

《中华人民共和国刑法》

第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：

(一)犯罪情节较轻；

(二)有悔罪表现；

(三)没有再犯罪的危险；

(四)宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。

宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。

被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。

第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。

《中华人民共和国刑事诉讼法》

第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。
