# 陆艳玲集资诈骗、诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2019)云0402刑初495号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc46f02ce9e1a5dd6e5e66e0c93797355efbdfb.html

## 正文内容

陆艳玲集资诈骗、诈骗一审刑事判决书

云南省玉溪市红塔区人民法院

(2019)云0402刑初495号

公诉机关公诉机关玉溪市红塔区人民检察院。

当事人 被告人陆艳玲。因本案于2018年8月13日被玉溪市公安局红塔分局刑事拘留，同年9月19日被逮捕。现羁押于玉溪市红塔区看守所。

审理经过 玉溪市红塔区人民检察院以玉红检公诉刑诉〔2019〕463号起诉书指控被告人陆艳玲犯集资诈骗罪、诈骗罪，于2019年10月16日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用普通程序，组成合议庭，于2019年12月5日公开开庭进行了审理。玉溪市红塔区人民检察院指派检察员周剑华、书记员钟琴出庭支持公诉，被告人陆艳玲到庭参加诉讼。现已审理终结。

检察院指控 玉溪市红塔区人民检察院指控，1、2015年以来，被告人陆艳玲以倒卖商品赚取差价为由吸收不特定人员的投资款项，自2017年6月份以来由于经营不善，其吸收的投资款项只够用于支付之前投资人的到期本息，完全不能投入经营，陆艳玲仍继续承诺高收益吸收投资款项，并谎称其吸收的投资款项用于倒买倒卖二手车、电子产品、奢侈品等，实际其吸收来的资金部分用于个人挥霍，部分用于偿还到期投资款项的本息，其于2017年6月至2018年8月间通过该诈骗手段向40余某被害人非法集资4345余万元，造成被害人损失2741万余元。

2、2018年7月1日至2018年7月11日期间，被告人陆艳玲以手机进货为由，向郑某虚构可以进到低价手机，诱骗郑某向其预支货款共计人民币249200元，2018年7月20日陆艳玲以供货商违约为由转回给郑某20000元。之后陆艳玲未向郑某供货，造成郑某经济损失人民币229200元。

针对指控事实，公诉机关向当庭出示了物证、书证、证人证言、被害人陈述、被告人供述与辩解、电子数据等证据。据此认为，被告人陆艳玲以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额特别巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十二条之规定，应当以集资诈骗罪追究其刑事责任；被告人陆艳玲诈骗他人财物，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，应当以诈骗罪追究其刑事责任。被告人陆艳玲一人犯数罪，适用《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，应当数罪并罚；其主动投案并如实供述自己的罪行，系自首，适用《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，可以从轻或者减轻处罚。现提起公诉，请本院依法判处。

被告人陆艳玲对起诉书指控的事实及罪名均无异议。

本院查明 经审理查明：

1、2015年以来，被告人陆艳玲以倒卖商品赚取差价为由吸收不特定人员的投资款项，自2017年6月份以来由于经营不善，其吸收的投资款项只够用于支付之前投资人的到期本息，完全不能投入经营，陆艳玲仍继续承诺高收益吸收投资款项，并谎称其吸收的投资款项用于倒买倒卖二手车、电子产品、奢侈品等，实际其吸收来的资金部分用于个人挥霍，部分用于偿还到期投资款项的本息，其于2017年6月至2018年8月间通过该诈骗手段向40余名投资参与人非法集资4000余万元，造成投资参与人损失2000万余元。

2、2018年7月1日至2018年7月11日期间，被告人陆艳玲以手机进货为由，向被害人郑某虚构可以进到低价手机，诱骗郑某向其预支货款共计人民币249200元，2018年7月20日陆艳玲以供货商违约为由转回给郑某20000元。之后陆艳玲未向郑某供货，造成郑某经济损失人民币229200元。

另查明，2018年8月13日，被告人陆艳玲主动到玉溪市公安局红塔分局经济侦查大队投案。

上述事实，有以下证据证实：

1、户口证明，证实被告人陆艳玲的身份基本情况。

2、玉溪市第二人民医院出具的证明，证实被告人陆艳玲于2003年8月至今系该医院药剂科职工。

3、到案经过，证实2018年8月13日被告人陆艳玲主动到公安机关投案的情况。

4、被告人陆艳玲的供述，投资参与人田某、贾某、徐某等人的陈述，接受证据材料清单、银行卡复印件、支付宝及微信转账记录、微信聊天记录、银行对账单、银行交易明细等证据，证实2017年6月至2018年8月间，被告人陆艳玲以倒卖商品赚取差价为由并承诺高收益向40余名投资参与人非法集资4000余万元，造成投资参与人损失2000万余元的事实。

5、被告人陆艳玲的供述、被害人郑某的陈述、接受证据材料清单、微信聊天记录、转账记录，证实被告人陆艳玲以虚构可进到低价手机为由向被害人郑某骗取229200元的事实。

全案还有受案登记表、立案决定书、调取证据通知书、玉溪市公安局交通警察支队车辆管理所出具的业务查询单、协助查询财产通知书、银行交易明细、搜查证、扣押决定书、扣押笔录、扣押清单、随案移送清单、涉案照片等证据在案佐证。

上述证据经庭审举证、质证，本院予以确认。

本院认为 本院认为，被告人陆艳玲以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额特别巨大，其行为已触犯刑律，构成集资诈骗罪；被告人陆艳玲诈骗他人财物，数额巨大，其行为已触犯刑律，构成诈骗罪。公诉机关对被告人陆艳玲犯集资诈骗罪、诈骗罪的指控成立，本院予以支持。被告人陆艳玲一人犯数罪，应当数罪并罚。被告人陆艳玲犯罪后自动投案，到案后如实供述自己的罪行，系自首，可以从轻处罚；其在案发后部分退赃并当庭自愿认罪认罚，可酌情从轻处罚。根据被告人陆艳玲的犯罪事实、情节和社会危害性，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十二条、第二百六十六条、第六十七条第一款、第六十九条、第六十四条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人陆艳玲犯集资诈骗罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币十万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑三年零十个月，并处罚金人民币一万元；总和刑期有期徒刑十三年零十个月，并处罚金人民币十一万元；决定执行有期徒刑十三年，并处罚金人民币十一万元；

（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。被告人陆艳玲的刑期自2018年8月13日起至2031年8月12日止。）

二、随案移送的赃款人民币480609.48元及各品牌的包62个、掌富通1台、POS机2台，依法处置后所得款项发还本案投资参与人及被害人郑某，造成投资参与人及被害人郑某损失发还不足部分，责令被告人陆艳玲予以退赔。

如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向云南省玉溪市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 长 冯建国

人民陪审员 林家树

人民陪审员 代纯明

二〇二〇年一月三日

书 记 员 李平帆
