# 陈某甲信用卡诈骗、诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2024)鄂0204刑初166号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/c7ed112b8012f81649e5295c195f3856e35349fa7c07838ebdfb.html

## 正文内容

陈某甲信用卡诈骗、诈骗一审刑事判决书

黄石市下陆区人民法院

(2024)鄂0204刑初166号

公诉机关公诉机关黄石市下陆区人民检察院。

当事人 被告人陈某甲。因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2024年1月17日被黄石市公安局下陆分局刑事拘留，同年2月7日经黄石市下陆区人民检察院批准逮捕，同日由黄石市公安局下陆分局执行。现羁押于黄石市第一看守所。

指定辩护人骆小林，湖北方式律师事务所律师。

审理经过 黄石市下陆区人民检察院以鄂黄下检刑诉［2024］153号起诉书指控被告人陈某甲犯信用卡诈骗罪、诈骗罪向本院提起公诉，本院于2024年10月24日立案受理，依法适用简易程序，组成合议庭，于2024年12月9日公开开庭审理了本案。黄石市下陆区人民检察院指派检察官毕春龙出庭支持公诉，被告人陈某甲及指定辩护人骆小林到庭参加了诉讼，现已审理终结。

本院查明 经审理查明：

(一)信用卡诈骗罪

2022年9月，被告人陈某甲因受被害人陈某乙委托帮助其信用卡还款取得陈某乙中信银行银行卡(账号为：6229某某某某某某某某)，后陈某甲通过其事先掌握的密码，冒用该信用卡套现共计人民币40000元，套现资金被其个人消费使用。

2022年12月至2023年11月，被告人陈某甲向陈某乙中信银行卡还款人民币11514元，向陈某乙交通银行信用卡还款人民币4908元，共计还款人民币16422元。

案发后，被告人陈某甲向陈某乙中信银行卡还款人民币4800元。

(二)诈骗罪

2022年8月至10月期间，被告人陈某甲以帮助被害人黄某生、陈某寿女儿陈某乙涉嫌犯罪被羁押，帮其请律师、找关系为名，骗取黄某生、陈某寿人民币64000元。后被告人陈某甲因帮助陈某乙委托律师花费人民币27572.06元，因陈某乙朋友詹某到看守所看望花费人民币2000元，因为陈某乙看守所上账花费人民币3600元，上述费用共计人民币33172.06元，剩余资金被其个人使用。

2023年7月至11月期间，被告人陈某甲通过陈某乙向被害人黄某生、陈某寿还款人民币25632.88元。

案发后，被告人陈某甲通过陈某乙向被害人黄某生、陈某寿还款人民币1722.17元。

2024年1月17日，被告人陈某甲被公安机关抓获。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人陈某甲具有认罪认罚的情节，建议以信用卡诈骗罪判处被告人陈某甲有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币三万元；以诈骗罪判处被告人陈某甲拘役四个月，并处罚金人民币五千元。被告人陈某甲认罪认罚，对指控的事实、罪名及量刑建议均没有异议。

上述事实，被告人陈某甲在法庭审理过程中亦无异议，且有刑事判决书、银行流水、微信支付宝转账记录、信用卡还款记录、看守所上账记录等书证；被害人陈某乙、黄某生、陈某寿的陈述；证人叶某、肖某娇、詹某、庄某生等人的证言；被告人陈某甲的供述和辩解等证据证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人陈某甲冒用他人信用卡套取现金人民币23578元，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪。被告人陈某甲以非法占有为目的骗取他人财物人民币5195.06元，数额较大，其行为已构成诈骗罪。

被告人陈某甲到案后如实供述自己的罪行，系坦白，且认罪认罚，依法可以从轻处罚。案发后，被告人陈某甲部分退赃，可酌情从轻处罚。对指定辩护人骆小林提出被告人陈某甲有坦白、认罪认罚、退赃等从轻处罚情节的辩护意见，本院予以采纳。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，量刑建议适当，本院予以采纳。

依据《中华人民共和国刑法》第一百九十六条、第二百六十六条、第六十七条第三款、第六十九条、第六十四条的规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人陈某甲犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币三万元；犯诈骗罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币五千元，决定执行有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币三万五千元(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即刑期自二〇二四年一月十七日起到二〇二五年九月十六日止，罚金于判决生效之日起三十日内缴纳)；

二、责令被告人陈某甲退赔被害人陈某乙人民币18778元；退赔被害人黄某生、陈某寿人民币3472.89元。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向黄石市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 长 李 晨

人民陪审员 王 红

人民陪审员 朱海兰

二〇二四年十二月九日

法官 助理 赵雪融

书 记 员 熊欣茹
