# 颜某某信用卡诈骗、诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2024)陕0202刑初14号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/08df102e7c10f20679d1d371c2b1665625876420e516ceecbdfb.html

## 正文内容

颜某某信用卡诈骗、诈骗一审刑事判决书

铜川市王益区人民法院

(2024)陕0202刑初14号

公诉机关公诉机关铜川市王益区人民检察院。

当事人 被告人颜某某。2019年5月29日因犯诈骗罪被本院判处有期徒刑3年10个月，2022年10月2日刑满释放。2023年3月14日因涉嫌信用卡诈骗罪、诈骗罪被铜川市某分局监视居住，同年8月8日被铜川市王益区人民检察院决定取保候审，2024年2月6日被本院决定取保候审，同年3月21日被本院决定逮捕，现羁押于铜川市看守所。

辩护人王某某，陕西某律师事务所律师。

审理经过 铜川市王益区人民检察院以王益检刑诉[2024]6号起诉书指控被告人颜某某犯信用卡诈骗罪、诈骗罪，向本院提起公诉。本院于2024年2月6日受理后，依法适用认罪认罚普通程序，组成合议庭，公开开庭进行了审理。铜川市王益区人民检察院指派检察官郭某某出庭支持公诉，被告人颜某某及其辩护人均到庭参加诉讼。现已审理终结。

检察院指控 铜川市王益区人民检察院指控，2018年3月至4月期间，被告人颜某某先后以帮助他人刷信用卡提高额度为由，取得他人的信用卡后冒用他人的名义，利用ＰＯＳ机刷取党某的农业银行信用卡7800元、刷取崔某招商银行信用卡30000元、刷取张某1的中国银行信用卡1220元。2018年4月至7月间，被告人颜某某给崔某还款19400元被用于归还信用卡。2023年7月至10月给崔某转账共计10000元。

2018年3月，被告人颜某某明知党某无法办理陕西信合家乐卡，仍以使用党某银行卡刷流水提高额度以便办理家乐卡为由，骗取党某于2018年2月14日通过支付宝向颜某某转账30000元，颜某某于同年2月25日将其中2万元转入党某妻子马某某陕西信合银行卡中并取现，2018年3月10日颜某某再次要求党某将2000元存入马某某银行卡中并取现，之后颜某某以信合卡刷流水为由从党某处骗取30000元现金。2018年4月24日，颜某某向党某还款1180元。

公诉机关提供了受案登记表、立案决定书、接受证据材料清单及微信转账截图、协助查询财产通知书及涉案账户交易明细、办案说明、被害人党某、张某1、崔某陈述、证人杨某、关某、张某2、满某证言、被告人颜某某供述、到案经过、侦查终结报告、户籍证明、刑事判决书、释放证明书、收条、谅解书、认罪认罚具结书等证据，认为被告人颜某某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第三项、第二百六十六条之规定，建议以信用卡诈骗罪、诈骗罪追究其刑事责任。被告人颜某某认罪认罚，可以从宽处理；其经口头传唤到案，归案后能如实供述，系自首，可以从轻或者减轻处罚；其退赔被害人部分损失，可从轻处罚；其多次实施信用卡诈骗，可从重处罚。公诉机关同时建议以信用卡诈骗罪判处其有期徒刑一年，并处罚金一万元，以诈骗罪判处其有期徒刑一年七个月，并处罚金一万元，合并执行有期徒刑二年一个月，并处罚金二万元。

庭审中，鉴于被告人颜某某已向三被害人退赔，公诉机关调整量刑建议为以信用卡诈骗罪判处其有期徒刑十个月，并处罚金三万元，以诈骗罪判处其有期徒刑十一个月，并处罚金一万元，合并执行有期徒刑一年三个月，并处罚金四万元。被告人颜某某及其辩护人对公诉机关指控事实、罪名及调整后的量刑建议均无异议，并认可其签署的认罪认罚具结书。其辩护人辩称，其经电话传唤到案，归案后如实供述其犯罪事实，系自首，又认罪认罚，赔偿被害人损失并取得谅解，请求对其从轻处罚。

本院查明 本院经审理查明事实与公诉机关指控事实相一致。另查明，2023年3月14日，颜某某经公安民警电话传唤到案。审查起诉期间，被告人颜某某认罪认罚，并签署认罪认罚具结书，2023年10月30日，颜某某向崔某还款2000元。本院审理期间，颜某某向党某还款96000元、向张某1还款1220元，党某、张某1对其表示谅解。

本院认为 本院认为，被告人颜某某冒用他人信用卡进行信用卡诈骗活动，数额较大，其行为构成信用卡诈骗罪；其以非法占有为目的，虚构事实骗取他人财物，数额较大，其行为构成诈骗罪，公诉机关指控罪名成立。

被告人颜某某多次实施信用卡诈骗，酌情从重处罚；其经传唤到案，归案后如实供述其主要犯罪事实，系自首，又认罪认罚，可以从轻处罚；其赔偿被害人损失并取得两名被害人谅解，酌情从轻处罚，对其辩护人上述辩护意见均予以采纳。

被告人颜某某犯数罪，依法应当数罪并罚。

综上，根据被告人犯罪事实、悔罪表现及社会危害性，对公诉机关调整后的量刑建议予以采纳。依据《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第三项、第二百六十六条、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十九条第一款、第三款、第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：

裁判结果 被告人颜某某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金三万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金一万元，合并执行有期徒刑一年三个月，并处罚金四万元(刑期从判决执行之日起计算，判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二〇二四年三月二十一日起至二〇二五年六月二十日止；罚金于本判决生效后一次性缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳)。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或直接向陕西省铜川市中级人民法院提出上诉，书面上诉的应当递交上诉状正本一份，副本两份。

审 判 长 张 某

人民陪审员 赵 某

人民陪审员 阮某某

二〇二四年三月二十二日

书 记 员 谭某某
