# 马兰英信用卡诈骗、诈骗二审刑事裁定书

**案号/文号**：(2020)豫17刑终63号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc47abe97d64337da50ebe6be3a13a020cfbdfb.html

## 正文内容

马兰英信用卡诈骗、诈骗二审刑事裁定书

河南省驻马店市中级人民法院

(2020)豫17刑终63号

公诉机关原公诉机关河南省驻马店市驿城区人民检察院。

当事人 上诉人（原审被告人）马兰英。因本案于2018年12月19日被抓获，次日被刑事拘留，2019年1月25日被执行逮捕。

指定辩护人江鑫，河南济世雨律师事务所律师。

审理经过 河南省驻马店市驿城区人民法院审理驻马店市驿城区人民检察院指控原审被告人马兰英犯信用卡诈骗罪、诈骗罪一案，于2019年12月19日作出（2019）豫1702刑初666号刑事判决。在法定期限内，原审被告人马兰英不服，向本院提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理，现已审理终结。

一审法院查明 原判认定：（一）信用卡诈骗的事实：2012年3月至2013年3月，被告人马兰英采取冒用其经营的“骆驼专柜"店内员工樊某、崔某、刘某、祁某、陈某1、陈某2、阙某的身份信息并提供虚假工作证明的手段，分别在中国银行驻马店乐山支行、中国农业银行驻马店驿城支行、中国邮政储蓄银行驻马店解放路支行、中国光大银行郑州分行、中信银行郑州红专路支行骗领贷记卡并使用。

其中，被告人马兰英以崔某的名义在中国银行骗领的贷记卡透支181531元，在中国农业银行骗领的贷记卡透支30162元；以刘某的名义在中国农业银行骗领的贷记卡透支50181元；以祁某的名义在中国农业银行骗领的贷记卡透支30088元，在中国光大银行骗领的贷记卡透支19973元，在中信银行骗领的贷记卡透支35932元；以陈某1的名义在中国农业银行骗领的贷记卡透支50221元；以陈某2的名义在中国农业银行骗领的贷记卡透支7989元，在中国邮政储蓄银行骗领的贷记卡透支29995元；以阙某的名义在中国农业银行骗领的贷记卡透支5946元；在中国邮政储蓄银行骗领的贷记卡透支29996元；以樊某的名义在中国邮政储蓄银行骗领的贷记卡透支10211元，在中国银行骗领的准贷记卡透支3264元。综上，马兰英使用他人名义骗领的信用卡共透支485489元。

原判认定上述事实的主要证据有：受案登记表、立案决定书、个人信用报告、中国农业银行贷记卡申请表、工作单位收入证明、驻马店市人民政府办公室出具的证明、河南省驻马店市驿城公证处出具的证明等书证，银行开户信息及银行交易明细，辨认笔录，证人崔某、刘某、祁某、陈某2、阙某、樊某、陈某1、邹某、张某、胡某、许某、陈某3、夏某的证言，被告人马兰英的供述等。

（二）诈骗的事实：2014年12月至2015年11月份，被告人马兰英使用虚假房产证做抵押，骗取他人信任，先后骗取被害人施某641000元，骗取郭某110000元，骗取谷某480000元，后无力归还并逃匿。综上，马兰英诈骗数额共计1231000元。

原判认定上述事实的主要证据有：转让协议、借条、保证书、转账证明、马兰英作案时使用的抵押给被害人虚假的驻房权证字第某某、驻房房权证字第某某房所有权证等书证，鉴定说明，证人杨某证言，被害人施某、郭某、谷某的陈述，被告人马兰英供述。

综合证据：驻马店市乐山商场实业有限公司出具的证明，讯问视频，户籍证明。

一审法院认为 原审法院认为，被告人马兰英使用以虚假的身份证明骗领的信用卡，进行信用卡诈骗活动，透支金额485489元，数额巨大，其行为已构成信用卡诈骗罪。同时，马兰英以非法占有为目的，使用虚假房产证做抵押，骗取他人钱财1231000元，数额特别巨大，其行为又构成诈骗罪。被告人马兰英一人犯数罪，对其依法应数罪并罚追究其刑事责任。马兰英到案后如实供述其伪造他人身份证明办理信用卡并使用的犯罪事实，依法可对其从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（一）项、第二百六十六条、第六十七条第三款、第六十九条、第六十四条和最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条之规定，判决如下：一、被告人马兰英犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币三十万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币二十万元。决定执行有期徒刑十八年，并处罚金人民币五十万元。二、对被告人马兰英信用卡诈骗的违法所得485489元，依法予以追缴，并发还各信用卡发卡银行（内容详见本判决书附表）。三、责令被告人马兰英向被害人施某退赔违法所得641000元；向被害人郭某退赔违法所得110000元；向被害人谷某退赔违法所得480000元。前述罚金限判决生效后十日内缴纳。

原审被告人诉称上诉人马兰英上诉称其是高息借款不是诈骗，且一审判决认定诈骗的金额不对；信用卡诈骗的数额认定过高；一审量刑过重。辩护人对信用卡诈骗的罪名和事实无异议，认为一审判决认定马兰英诈骗的数额证据不足；且量刑过重。

本院查明 二审经审理查明的事实、证据和一审一致，且证据均经一审庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。

关于上诉人马兰英及其辩护人提出马兰英是高息借款不是诈骗，且一审判决认定诈骗金额不对及证据不足的意见，经查，被害人施某、郭某、谷某的陈述，与证人杨某证言，马兰英出具的借条，虚假房产证、鉴定说明等证据之间能够相互印证，足以证实马兰英以虚假房产证做抵押向被害人借款共计人民币1231000元，到期后不按时归还且逃匿的事实。主观上具有非法占有他人钱财的故意，客观上以借款为名诈骗他人钱财，其行为依法已构成诈骗罪。故该意见不成立，本院不予采纳。

关于上诉人马兰英提出信用卡诈骗的数额认定过高的意见，经查，马兰英对信用卡诈骗的犯罪事实和罪名均无异议，被害人报案后通过中国人民银行征信中心查询其名下办理的信用卡账户记录，透支数额均有其个人信用报告已使用额度为据，数额客观真实，依法应予采信。故该意见不成立，本院不予采纳。

关于上诉人马兰英及其辩护人提出一审量刑过重的意见，经查，相关量刑情节原判已认定，并已对马兰英从轻处罚，一审判决根据马兰英犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依法在量刑幅度内裁量的刑罚并无不当。故该意见不成立，本院不予采纳。

本院认为 本院认为，原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：

裁判结果 驳回上诉，维持原判。

本裁定为终审裁定。

审判长 段桂东

审判员 宋新华

审判员 赵雪莲

二〇二〇年三月六日

书记员 张文蔷
