# 打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动成效显著--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2016-02-25
- **信息来源**：公安部网站
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c5151188/content.html

## 正文内容

2月25日，国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议第二次会议暨专项行动推进电视电话会议在北京召开。

会议深入贯彻中央领导同志重要指示批示精神，落实中央政法工作会议要求，总结前段工作，分析当前形势，对深入推进打击治理工作进行部署。

记者从会上了解到，自2015年11月开展打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动以来，全国公安机关充分发挥主力军作用，与工信部、中国人民银行、银监会等23家部门和单位密切配合，共破获电信诈骗案件2.7万起，抓获犯罪嫌疑人9432名，为群众挽回直接经济损失1.6亿元，专项行动成效显著，为实现电信诈骗案件、群众损失明显下降，破案数、抓获犯罪嫌疑人数明显上升的“两降两升”目标奠定了坚实基础。

**雷厉风行 建立打击电信诈骗新机制** “冒充房东短信诈骗”、“机票改签诈骗”、“快递签收诈骗”……近日，公安部结合实战经验，梳理出48种常见电信诈骗犯罪案件并向社会公布，一时间引发了社会热议。

近年来，电信诈骗犯罪持续多发高发。

由于此类犯罪是远程非接触性犯罪，犯罪分子借助现代科技手段和快捷的网银转帐手段，不断变换犯罪手法，紧跟社会热点精心设计骗术，步步设套，让老百姓上当受骗，严重侵害人民群众财产安全，扰乱正常生产生活秩序，给国家安全和社会稳定带来极大隐患。

党中央、国务院对打击治理电信网络新型违法犯罪高度重视。

习近平总书记、李克强总理和孟建柱等中央领导同志多次作出重要批示指示，要求采取综合措施，重拳出击、严厉打击，切实遏制电信诈骗犯罪蔓延趋势，有效维护人民群众根本利益。

2015年6月，国务院批准建立了由23个部门和单位组成的打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议制度，加强对全国打击治理工作的组织领导和统筹协调，并于10月9日召开国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议第一次会议，全面部署标本兼治、综合治理，齐抓共管、落实责任的打击治理措施。

国务委员、公安部部长郭声琨在会上指出，各部门要深刻认识当前电信网络新型违法犯罪形势的严峻性复杂性，切实增强打击电信网络新型违法犯罪的责任感紧迫感，以对党对人民高度负责的精神，全力以赴、扎扎实实抓好打击治理各项工作措施的落实，坚决遏制电信网络新型违法犯罪发展蔓延的势头。

为更好贯彻中央领导同志重要批示指示精神，充分发挥部际联席会议制度的重要作用，2015年11月1日起，部际联席会议在全国范围内组织开展打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动。

至此，一场针对电信网络新型违法犯罪的“集中歼灭战”打响了。

**严厉打击，一批要案大案成功告破** 全国共破获电信诈骗案件2.7万起，抓获犯罪嫌疑人9432名，为群众挽回直接经济损失1.6亿元。

在这些数字背后，展现的是23个部门和单位在打击电信诈骗、维护百姓财产安全上的决心。

作为此次专项行动的主力军，全国各级公安机关在行动中充分发挥职能作用，依托北京、珠海等7个“打击治理电信网络新型违法犯罪查控（研判）中心”，紧紧围绕资金流、信息流、人员流，突出挖源头、掏窝点、端平台、摧网络、斩链条，积极创新思路和打法，扎实推进行动开展，成功破获了一大批电信诈骗要案大案。

2015年11月10日，4架从印度尼西亚雅加达、柬埔寨金边起飞的中国民航包机分别在北京、上海、杭州和广州的机场降落，254名大陆犯罪嫌疑人被中国警方押解回国，涉及内地20多个省区市以及香港的4000余起特大跨国跨境电信诈骗案成功告破。

2016年1月8日15时许，随着四架从云南西双版纳起飞的中国民航包机相继降落福建泉州机场，在老挝南塔抓获的300名主要犯罪嫌疑人顺利从中老边境押解至福建，“12·22”特大跨国电信网络诈骗案成功告破。

在有关成员单位支持下，公安部先后组织北京、上海、浙江、广东、江苏、福建、云南等地公安机关，联合香港、台湾警方，共同派工作组赴印尼、柬埔寨、泰国、老挝、马来西亚等国，联手当地警方开展案件侦办工作，抓获犯罪嫌疑人953名，破获电信诈骗案件4200余起。

全国各级公安机关不仅在境内外打击电信诈骗案件时果断出击，在向社会百姓推广宣传防电信诈骗知识时也是毫不马虎，通过创新宣传形式，特别是借助微博、微信公众号等新媒体平台，让这些防诈骗常识得以深入人心。

据不完全统计，专项行动以来，各地累计开展各类宣传活动17万余次，印发各类宣传资料3.5亿余份，发送防骗短信2.5亿条，有力地推动专项行动的开展。

**齐抓共管，斩断电信诈骗源头** 解决电信网络新型违法犯罪，一方面要做到对电信诈骗违法犯罪分子露头就打，另一方面，各地、各有关部门在专项行动开展以来，明确各自职责，密切相互配合、共同发力，通过建立反诈骗中心等多种形式，推进电信诈骗整体防控机制建设，强化源头治理，力求斩断电信网络新型违法犯罪的根基。

2015年11月，工业和信息化部与公安部建立起“诈骗电话通报阻断机制”，对诈骗电话号码进行关停，并对该机主名下其他同期注册激活的电话号码进行拓展查询和关停。

目前，共关停诈骗电话169993个，各电信企业配合公安机关共关停涉案“黑卡”10余万张。

银行在电信诈骗案件中通常是重要的一个环节，对此，公安部积极加强警银合作，在拦截被骗资金方面也取得进展。

其中，与中国人民银行、银监会联合制定了《电信诈骗涉案账户紧急止付和快速冻结机制》，并将逐步实现商业银行和公安相关信息的互通。

在电信诈骗犯罪重点地区整治过程中，重点地区按照“以电信诈骗侦查办案协作平台为核心，公安打、银行堵、电信封”的工作思路，全力整治铲除电信诈骗滋生土壤。

而北京、辽宁、吉林、广东、福建、浙江、河南、江苏、重庆、四川等十余个省市则更超前一步，先后建立起反诈骗中心，利用本地资源，与银行、电信以及电子商务公司等形成部门联动、一体化运作。

其中，福建省厦门市去年7月1日成立了设在市公安局的反诈骗中心，由公安、银行、运营商派驻专人联合办公，中心下设受理处置、研判、打击等小组，通过跨界联动、无缝衔接、以专克专、以快制快，形成打击防控诈骗犯罪的新格局。

浙江省湖州市反诈骗中心自去年11月2日挂牌运行以来，共有效接警被骗案件697起，涉案金额900余万元，全市电信网络诈骗案件和损失数环比分别下降9.8%、36.7%。

北京与64家银行建立了直连的网络合作平台，实现了对涉案账户的紧急查询、布控和冻结工作，专项行动以来，共查询涉案银行账号160余万个，冻结涉案银行账号近30万个，紧急止付7968万元。

据介绍，打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动将延长至今年底，并将进一步强化侦查打击、深化重点整治、加强防范治理，以更大的决心和力度推进打击治理电信诈骗犯罪工作，努力实现“两降两升”目标。

专项行动还确定了河北省丰宁县、福建省龙岩市新罗区、江西省余干县、湖南省双峰县、广东省茂名市电白区、广西壮族自治区宾阳县和海南省儋州市为第一批重点整治地区，要求限期改变面貌。
