# 法制日报：捂紧“钱袋子”,这些节前骗局套路须明晰--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2017-01-24 信息来源：法制日报
- **信息来源**：发布时间：2017-01-24 法制日报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c5608730/content.html

## 正文内容

春节将至，大家的心情似乎“飞”了起来，防范意识也随之下降。与此同时，一些不法分子本着年前捞一笔回家的心理，也开始“马不停蹄”地筹划骗局。从往年一些地方公安机关发布的预警看，春节前夕，是各类骗局的多发期。

今年春节前，大家要提防哪些骗局？记者为你一一盘点。

**电信网络诈骗易发多发** 养成良好习惯可避风险

不久前，湖北省武汉市反电信网络诈骗中心发出预警，指出春节前可能出现的“九大骗局”，具体包括：虚假红包诈骗；二维码诈骗；钓鱼网站诈骗；虚假客服诈骗；预购诈骗；中奖诈骗；朋友圈诈骗；快递诈骗；退款诈骗。

记者从360手机卫士了解到的电信诈骗大数据统计结果显示，2015年春节期间，骚扰电话在靠近大年三十期间逐渐减少，春节期间出现波谷。2016年，手机端主要安全威胁为钓鱼网站、骚扰电话、垃圾短信以及手机恶意程序，在2月份均呈现小幅下降的趋势。

据360手机卫士安全专家预测，随着移动支付不断普及发展，2017年春节前后，针对手机端的诈骗反而会呈现活跃的趋势，主要存在以下五大趋势：假冒熟人诈骗高发；年底出行需求大改签骗局多；年底集中购物网购骗局频发；积分兑换伪基站短信再来袭；线上红包热抢红包须谨慎。

在反诈骗举报平台“猎网平台”近日发布的《2016年网络诈骗趋势研究报告》中提出，2016年以来，网络诈骗主要呈现几个明显的特点：手机卡成为新的盗窃目标；利用短网址、微云分享链接跳转到钓鱼网站；知名招聘网站、语音平台进行公开招聘；真假难分的钓鱼网站；精准诈骗的实施；诈骗专业度越来越高；利用新业务和冷门业务漏洞实施诈骗；利用云盘、同步软件进行信息窃取。

实际上，不少地方有关部门在节前都发出相关预警。据相关媒体报道，合肥警方近日表示，市民手机、电话接到，或者在网上看到各种通知类、广告类信息时，应通过正规渠道向有关部门、单位核实具体情况，不要轻易回拨所留联系电话；上网时请注意识别假冒的银行或证券公司网站，慎重选择购物网站，不要轻易点击自己不了解的链接或弹出窗口、悬浮窗口，应在电脑上安装并及时更新安全软件。

360手机卫士安全专家提出建议，要养成良好的上网习惯，陌生链接勿点，不在安全性未知的网址界面中填写自己的个人信息，定期修改社交账号密码，避免手机联系方式等信息遭到泄露；提高安全意识，养成良好的手机使用习惯，避免遭受手机病毒；面对来路不明的二维码，勿随意扫码。

**节前理财骗局陆续崩盘** 理性投资多问“为什么”

除了电信网络诈骗，金融理财诈骗同样是春节前比较活跃的一种诈骗形式。

《2016年网络诈骗趋势研究报告》指出，金融理财是受害者损失资金最多的诈骗类型，去年涉案金额达7411.4万元。其次是赌博博彩诈骗，虚假兼职、身份冒充诈骗的涉案金额分列第三和第四位。

“为什么一些金融理财骗局都在春节前陆续崩盘，暴露出来？”金元宝理财创始人祝伟明分析认为，核心原因就是兑付出现困难，即骗局里面的资金(包括在里面的和新流入的资金)，无法满足资金提现的需要。

“这可以从资金流入和流出两个方面来分析。从资金流入因素方面看，过年了，对家庭来说，通常是用钱的高峰时期，比如人情往来、孝敬父母、添置电器，这时的投资意愿是比较弱的。所以有多余的钱，都留着；骗局中到期的钱，也不再续投。自然，新流入的资金就减少了。从资金流出因素方面看，过年了，也到了收益兑现的时候。在一些金融互助或者以做任务拿收益的骗局中，投资者平时拿到的都是纸上收益，赚了多少钱，仅仅是一个虚拟的数字。赚的收益，大部分都舍不得提现，试图让钱生钱。很多骗局挨不过年关，就是因为参与者都在年底兑现收益。流出的资金要比平时高出2倍甚至10倍。两相结合，就导致了年底骗局高发。”祝伟明说。

《2016年网络诈骗趋势研究报告》指出，骗子开设虚假的金融网站、投资理财网站，通过超高收益诱骗投资者进行投资。而投资者一旦投资，往往根本无法取回本金。常见的投资理财欺诈形式包括天天分红、网上传销和P2P贷款欺诈等。

“参加这些骗局的人，有一部分是被高收益和高大上的伪装蒙蔽了的人。这类人群，通常分析能力、辨识能力较弱，容易轻信，再加上收益可人，一旦入局，就会深信不疑，谁劝都没用。很多老年人就属于这种类型。对于这类人群，首要的防范措施是事前加强科学理财的教育，树立正确的理财观，保持合理的怀疑，知晓通常的理财骗局会有哪些特征。例如，凡是保本保息，还承诺20%以上年化收益的，就要非常警惕；又比如，收益的来源是什么，能否说清楚、解释得通？也是一个非常关键的验证方法。凡是骗局，这点是最难掩饰的。比如看广告拿收益，可以想想，这个事情说得通吗？广告主真会出钱让一个专门看广告的人来看他的广告？有哪个知名品牌确认在上面做了？又比如金融互助，你出一份钱，他出一份钱，然后就每天拿日化3%的收益了？谁给出个这个收益？有能够产生收益的项目吗？”祝伟明说。

不久前，在平安洛阳微博上发布了一幅图片提醒人们年底投资须谨慎，“蜀黍提醒/年底案件高发/投资项目要多留个心眼/毕竟还得准备钱给小孩们发红包”。

祝伟明建议，家庭成员也要做好协商和协同。尤其对老年人，子女平时要做好关怀，了解父母平时的动向。发现卷入明显的骗局，要及时阻止，必要时，控制其资金账户，以免损失继续扩大。

祝伟明还认为，在支付、400电话申请、广告宣传、信息披露、工商注册等方面，都应该有严格的标准和责任界定，事后也要追责。此外，还要发挥社会监督的作用，建立权威的“黑名单”发布平台，发挥群众力量，将此类骗局扼杀于萌芽状态。骗局崩盘之后，对于投资者的救济机制也需要进一步完善。

**遏制诈骗需强化源头治理** 社会公众应提高防范意识

针对春节前诈骗现象多发的问题，连日来，各有关部门和相关媒体都发出了预警。

尽管如此，不法分子依然未收敛，依然有人上当。春节前为何诈骗现象多发，又该如何防治？记者对此采访业内专家。

除了电信网络诈骗和金融理财诈骗之外，近年来，媒体曝光的春节前形形色色的其他骗局也为数不少。比如发生在人们回家途中的，一种以接老乡为名的骗局。

“不法分子也要过年，所以比较活跃。况且通常情况下，一般到了过年的时候，很多单位、公司都会发年终奖，包括很多农民工也是在过年的时候能拿到钱。不法分子就瞅准了这个机会，到处行骗。还有一点就是过年的时候，人们之间交往比较密切，包括借钱还钱之类的行为比较频繁，也容易让不法分子趁虚而入、浑水摸鱼。”上海金融与法律研究院研究员、执行院长傅蔚冈说。

“节前骗局高发的原因，首先是不法分子也得过年，觉得年前得骗点什么，这是一个作案规律。从受害人的角度来看，节前经济活动比较多，有很多人要么去银行取现金，要么刷卡消费，临近过年人们沉浸在喜悦的气氛中往往又会放松警惕，不法分子就觉得机会来了。此外，现在电信网络诈骗手段比较多，也加大了监管执法的难度。”中国消费者协会副会长、中国人民大学法学院教授刘俊海说。

面对春节前各类骗局，人们又该如何防范？

“普通公众要相信天下没有免费的午餐，天上也不会掉馅饼。很多人之所以被骗，就是因为盲目相信有利可图、占一些便宜。春节期间，对一些陌生人的电话短信要加倍警惕，提高甄别能力。”傅蔚冈说。

刘俊海认为，防范的关键在于看好“钱袋子”。“因为是诈骗，不是抢劫，所以很多公众确实对此防范心理有待提高。这些骗局可能出现在微博、微信上，也可能出现在大街上发的小广告，还有诈骗电话，甚至还有熟人介绍的骗局。面对各种复杂的情况，人们一定要淡定从容，看好‘钱袋子’，千万不要为了占小便宜而吃大亏，特别是老年人要重点防范。如果真的被骗，要及时报案，这不仅是自身维权的途径，也可以避免更多人上当受骗”。

在《2016年网络诈骗趋势研究报告》中，还提到了虚假票务：骗子开设虚假的票务网站(包括飞机机票、火车票、轮船票等)实施欺诈，并提示，办理机票退、改签业务要找航空、铁路公司或购票商办理，不可轻信陌生短信、电话告知的方式办理。此外还有微信红包：主要是通过微信或微信群以返还红包、借钱、充话费、进群必须发红包等为借口，骗取受害者钱财，并提示，不要随意给陌生人发红包，需要交钱才能进入的群大部分是从事诈骗、赌博、色情等违法活动，此种群请不要进。

为了有效应对春节前诈骗现象多发的问题，该采取哪些措施？

“功夫还是在平时，要把相关工作做好。还要强化源头治理，比如保护好个人信息。”傅蔚冈说。

刘俊海认为，要加大宣传力度，通过各种形式，如报纸、电台、电视台、微信、手机短信、公共场所公益广告等各种方式，宣传预防诈骗的法律常识，多用一些群众喜闻乐见的小漫画、动画，效果可能更好。有关部门的打击工作要做到稳、准、狠，收到“处理一案，教育一片”的效果，不断提升诈骗的违法成本，降低诈骗的违法收益，让诈骗分子付出应有的代价。还要降低维权成本，提高维权收益，在追究刑事责任同时，不忘民事赔偿，提高执法机关公信力和公众对法律的认同度。

“电信、工商等部门，也要与执法机关之间形成无缝对接、信息共享、快捷高效、跨地域、跨部门、跨产业、24小时全天候打击诈骗的合作机制。还要推动群防群治，充分发挥基层群众的作用。”刘俊海认为，真正有效的长效机制就是协同共治。各个单位、企业都要加大防骗、识骗、反骗知识的普及和宣传力度。包括很多高校放假之前，也要给学生讲清楚，春节期间不要轻易相信陌生人的电话、微信、短信，不要轻易给人汇钱。在目前的形势下，要进一步加大对于现代科技的运用，如云计算、大数据等，对各类诈骗进行数据搜集和分析，排查出诈骗案件的蛛丝马迹线索。比如骗子来自哪个地区、惯用手段是什么。
