# 人民公安报：公安部刑事侦查局局长刘忠义就打击电信网络诈骗接受本报记者采访 --公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2021-03-12 信息来源：人民公安报
- **信息来源**：发布时间：2021-03-12 人民公安报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c7774991/content.html

## 正文内容

民有所呼，我有所应。

电信网络诈骗是近年来高发多发的新型网络犯罪，关乎公众切身利益，百姓深恶痛绝。近日，公安部刑事侦查局局长刘忠义就打击电信网络诈骗相关工作，接受了人民公安报等媒体采访。

**电信网络诈骗**

**出现新变化新特点**

记者：电信网络诈骗手法出现了哪些新的变化？

刘忠义：2020年，受疫情影响，群众生产生活加快向网上转移，电信网络诈骗出现了一些新变化新特点，主要有：

诈骗手法多、变化快。互联网新技术、新业态的迅猛发展，客观上加速了犯罪手法和手段变化。据不完全统计，近年来公安机关打击的诈骗类型已有50种以上。

由电话、短信诈骗向网络诈骗转移。网络诈骗案件占比迅速上升，达到80%以上。

四类诈骗案件高发。受疫情影响，网络贷款诈骗、兼职刷单诈骗、虚假购物冒充客服诈骗和“杀猪盘”诈骗，是当前最为常见、危害最大、影响最广的诈骗类型。

诈骗分子利用疫情实施诈骗。疫情期间，有些诈骗分子紧跟疫情防控形势，借机以虚假出售口罩等防疫物资、虚假募捐等手法实施诈骗犯罪。

**统筹做好疫情防控**

**和打击犯罪工作**

记者：在疫情防控常态化条件下，2020年公安部是如何开展好打击电信网络诈骗工作的？

刘忠义：过去一年，全国刑侦部门在党中央国务院的坚强领导下，按照公安部党委决策部署，主动担当、积极作为，统筹做好疫情防控和打击犯罪工作。

持续开展专项行动。组织开展“长城2号”“云剑-2020”等专项行动，共破获电信网络诈骗案件32.2万起，抓获嫌疑人36.1万名，同比分别上升60.8%、121.2%。

严厉打击涉疫情犯罪。破获涉疫情危害公共安全案件169起、妨害公务案件650起、诈骗案件1.5万起，抓获犯罪嫌疑人7778名，直接组织侦破援鄂医护人员被诈骗案等一批重大敏感案件。

部署开展“断卡”行动。会同有关部门联合部署全国开展“断卡”行动，打掉“两卡”犯罪团伙8683个，抓获违法犯罪人员16.6万名，惩戒人员10.8万余名，治理行业网点、机构1万余家，缴获银行卡13.1万张、电话卡70万张。

坚持开展类案攻坚。针对4类高发案件开展集群战役，先后组织15次统一收网行动，兼职刷单诈骗案件占比由2019年初的25.3%下降至13.8%，网络贷款诈骗案件占比由40%下降至20%。

大力开展宣传防范。部署开展“进社区、进农村、进家庭、进学校、进企业、进场所”宣传活动，全力避免人民群众被骗。

在日常生活中，大家要牢记“三不一多”原则：“未知链接不点击，陌生来电不轻信，个人信息不透露，转账汇款多核实。”

**坚决打赢打击**

**电信网络诈骗这场硬仗**

记者：公安部将采取哪些举措，继续严打此类犯罪？

刘忠义：我们将按照党中央国务院决策部署，在疫情防控常态化背景下，全面提升打击治理能力，全力遏制案件高发势头，坚决完成党和人民赋予的使命任务，坚决打赢打击电信网络诈骗这场硬仗。

始终保持严打高压态势。把反诈工作列入“云剑-2021”专项行动，对高发类案持续开展集中攻坚、集群打击；统筹组织开展大数据研判，提升对电信网络诈骗犯罪的发现和打击能力；会同最高法、最高检出台新的法律指导意见，为打击治理工作提供更有力法律武器。

持续推进“断卡”行动。将不间断开展集中收网行动，严厉打击“卡头”“卡贩”，摧毁收贩卡网络，切断“两卡”输送通道。对相关机构和人员，全力落实治理惩戒措施，持续宣传曝光，形成强大震慑。

强化防范管控。将加强技术反制工作，全力减少诈骗信息传播；加强资金拦截工作，全力挽回人民群众经济损失；加大宣传防范力度，营造全民反诈的浓厚氛围。

推动综合治理。推动重点行业主管部门加强企业监管，堵塞管理漏洞；联合相关部门对买卖公民个人信息、开发诈骗网站和App、搭建转账洗钱通道等黑灰产团伙开展专项打击；联合相关部门大力整治网络乱象，推动形成齐抓共管格局。

加强能力建设。建立一系列工作机制，督促各地抓好贯彻落实，确保落地见效；加强对电信网络诈骗犯罪规律特点的研究，尤其是疫情防控常态化形势下的打击治理策略研究，科学调配警力，建强反诈专门队伍。
