# 人民公安报：打击防范治理三位一体 切实守好群众“钱袋子”--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2021-04-09 信息来源：人民公安报
- **信息来源**：发布时间：2021-04-09 人民公安报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c7831873/content.html

## 正文内容

当前，随着我国经济社会快速发展，各类违法犯罪呈现出明显的结构性变化特点，特别是在传统犯罪加快向网上蔓延变异的新形势下，电信网络诈骗等非接触性新型犯罪和跨国跨境犯罪急剧增多，严重侵害人民群众合法权益、危害经济社会发展，对社会治安构成新挑战。

2020年1月14日，国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议部署继续开展打击治理专项行动以来，全国公安机关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记重要指示和党的十九届五中全会精神，按照公安部党委部署要求，切实增强责任感使命感紧迫感，出重拳、下重手，始终保持对电信网络诈骗犯罪的严打高压态势，充分发挥部际联席会议各成员单位职能作用，坚持打、防、管、控、宣同步推进、多管齐下，着力形成齐抓共管、综合治理工作格局，持续开展集群战役和大案攻坚，不断提升打击治理能力水平和整体效能，侦破了一大批重大案件，捣毁了一大批犯罪窝点，抓获了一大批犯罪嫌疑人，狠狠打击了诈骗犯罪分子的嚣张气焰，为群众挽回了大量经济损失，打击治理工作取得明显成效。

**综合治理**

**形成齐抓共管格局**

隐于首都闹市、颇具神秘色彩的刑侦界“最强大脑”——国家反诈中心，集资源整合、情报研判、侦查指挥为一体，是国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议合成作战平台，在打击、防范、治理电信网络诈骗等新型违法犯罪中发挥着中枢和引领作用。

2020年12月7日，国务委员、公安部部长、国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议总召集人赵克志来到国家反诈中心，详细了解中心建设和发展情况，看望慰问战斗在打击治理电信网络诈骗工作一线的各部门各单位工作人员和公安民警。赵克志要求，要充分发挥我国制度优势，着力形成打击治理的工作合力。

一根铁丝容易折，十根筷子拗不弯。

下好打击治理电信网络诈骗这盘棋，要一呼百应、齐抓共管。

在部际联席会议机制框架下，各成员单位充分发挥职能作用，进一步整合力量资源，推进部省市三级平台实体化、体系化建设，不断提升打击治理电信网络新型犯罪的整体效能。

公安部积极推动有关部门和单位落实行业治理责任，着力堵塞监管漏洞、消除安全隐患，健全完善齐抓共管、综合治理的工作格局。

多措并举，合力倍增——

推动各行业监管部门全面梳理安全风险，积极制定政策，及时出台意见，有效堵塞漏洞；

会同最高法、最高检、全国人大法工委研究制定法律指导意见，解决案件管辖、法律适用等难题；

会同人民银行建立金融风险排查机制，组织开展涉案账户倒查，累计排查银行账户47.7亿个、支付账户75.8亿个；

会同工信部建立诈骗信息拦截机制，不断健全完善拦截反制系统，优化部级数据平台，提升主动预警能力；

会同中央网信办开展集中清理整改网络黑灰产专项行动，加强政策指导，落实行业监管责任。

公安部集中研判下发涉诈黑灰产线索，对诈骗窝点多、作案人员多、黑灰产业多的41个重点地市，进行红黄牌警告和挂牌整治；压实地方主体责任，开展专项整治，有效铲除本地犯罪土壤，重点地域面貌大为改观；会同国家移民管理局部署边境口岸加大拦截劝返工作力度，拦截劝返1.3万名涉诈人员。

**高压严打**

**坚决斩断犯罪链条**

2020年7月，在公安部统一组织指挥下，江苏、北京、河北等15个地方的公安机关集中收网，一举打掉57个违法互联网推广团伙，抓获犯罪嫌疑人460名；

今年3月12日，广西北海捣毁一跨境电信诈骗犯罪团伙，查处涉案成员120名，查明涉及虚拟币及银行账户流水达2亿元；

……

赵克志部长强调，要始终保持严打高压态势，坚决维护人民群众的合法权益。

打出声威，打出实效。2020年，全国公安机关加大线索研判核查力度，全面清理排查涉诈窝点，持续推进高发类案集群战役和专案行动，严厉打击黑灰产犯罪，坚决斩断犯罪链条。

——持续开展专项行动。组织“长城2号”“云剑”等专项行动，抓金主、铲窝点、打平台、断资金。2020年，共破获电信网络诈骗案件32.2万起，抓获犯罪嫌疑人36.1万名，同比分别上升60.8%和121.2%。

——严厉打击涉疫情诈骗犯罪。出重拳、下狠手，破获涉疫情危害公共安全案件169起、妨害公务案件650起、诈骗案件1.5万起，抓获犯罪嫌疑人7778名，直接组织侦破援鄂医护人员被诈骗案等一批重大敏感案件。

——会同相关部门联合开展“断卡”行动。截至目前，共打掉“两卡”违法犯罪团伙1.2万个，抓获犯罪嫌疑人21.3万名，缴获手机卡328.6万张、银行卡19.1万张，惩处营业网点、机构1.2万个。

——坚持开展类案攻坚。针对4类高发案件开展集群战役，组织15次统一收网行动，兼职刷单诈骗案件占比由2019年年初的25.3%下降至13.8%，网络贷款诈骗案件占比由40%下降至20%。

以数据赋能，为实战助力。全国公安机关加快推进大数据智能化建设和应用，全面整合数据资源，促进数据融合共享，强化预警劝阻措施，优化止付冻结机制，完善技战法应用，努力实现精准研判、精准预警、精准打击、精准防范。

提质效，抓落实。全国公安机关不断创新打击犯罪新机制，完善警务组织指挥模式，着力构建部门警种联动、整体合成作战，“情指勤舆”一体化运行，“研交办督结”全流程闭环管理的警务运行机制，切实提高警务运行质效和抓落实的执行力。

**宣传防范**

**营造全民反诈氛围**

凡事预则立，不预则废。

公安机关认真研究和把握网络新型违法犯罪的规律特点，充分发挥合成作战平台作用，预警防范成效得以提升——

持续完善止付冻结工作机制，2020年共紧急止付涉案账户356万个，冻结涉案账户206万个，止付冻结涉案资金2722亿元，劝阻870万名群众免于被骗，累计挽回经济损失1876亿元；

建立常态化拦截封堵机制，共封堵涉诈域名、网址160多万个，拦截涉诈电话1.4亿次、短信8.7亿条。其中，上海公安筑牢技术拦截“防护墙”，会同相关部门，日均阻断诈骗电话21.5万次、拦截有害短信36.7万条，阻断诈骗网站访问2亿余次，全市电话、短信诈骗发案数同比分别减少36%、58%，牢牢守好“信息进口、资金出口”；

会同中央网信办建设国家反诈大数据平台，开发国家反诈中心官方App，为打击治理工作提供有力支撑。福建厦门公安首创网络流预警技术，研发应用反诈骗阵地系统，对落入诈骗陷阱的潜在受害人，分级分类跟进预警宣防措施，精准阻断诈骗犯罪链条。

面对电信诈骗这种特征性极强的犯罪，宣传防范更为重要。赵克志部长要求，要加强警示宣传，做好预警防范，推动构建全民反诈、全社会反诈新格局。

各地公安机关坚持共建共治共享，充分发动群众，深入开展预防宣传教育，及时发布预警信息，开通96110反诈专线，建立反诈信息发布平台，切实提高群众防范意识和能力，广泛动员群众参与到全民反诈行动中来。

全民反诈“动起来”。江西南昌公安机关以全市776个警格为最小实战单元，在每个警格组建10人以上的志愿者队伍，形成“口上处处喇叭响、线上处处标语闪、面上处处画板展、格上处处摇旗喊”的宣传氛围。

由“大水漫灌”向“精准滴灌”转变。浙江嘉兴公安机关建立“嘉禾猎鹰”、反诈守护者“108将”、“萤火虫”等志愿者队伍，开展巡回宣讲4200余场次。

宣传阵地无死角。河南省汝阳县委设立宣传站，开展专题讲座，3500余辆公交、出租、环卫等车辆成了流动宣传大军；制作大量带有反诈标识的日用品发到城乡，妇孺皆知。

打击整治电信网络诈骗，任重道远。

如何打好这场持久战？公安部有关负责人表示，要切实增强责任感使命感紧迫感，坚持典型引路，强化系统观念，全面落实打防管控各项措施，全力构建“全警反诈、全社会反诈”新格局，坚决遏制电信网络诈骗犯罪案件高发态势，以维护国家政治安全和社会稳定的优异成绩庆祝建党100周年。
