# 法治日报：四个典型案例揭露高发诈骗手法--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2021-01-31 信息来源：法治日报
- **信息来源**：发布时间：2021-01-31 法治日报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c7708488/content.html

## 正文内容

近年来，随着经济社会发展和现代通信网络技术进步，电信网络诈骗犯罪也迅猛增加、案件持续高发，已成为当前主流犯罪，成为影响群众安全感的突出问题。“网络贷款”“网络刷单”“网络购物”“杀猪盘”等诈骗手法不断翻新，隐蔽性、迷惑性不断增强，令人防不胜防。以下4个案例揭秘常见电信诈骗手法。

**诈骗手法一：冒充网购客服**

案例：去年“双十一”预售开始，倪先生给妻子买了一款口红，没想到第二天接到一自称某平台“客服”的电话，称其购买的口红有质量问题，需要办理退款。双方先是协商通过银行卡退款，但倪先生与妻子按照对方的指示扫描二维码，绑定银行卡退款却未能成功。随即，对方要求用支付宝退款，按其指示操作，倪先生很快进入“网商贷”，分3次贷款4万余元，均进入倪先生支付宝绑定的银行卡内。倪先生并未警惕，在混乱之际告诉对方自己手机刚收到的验证码。没过多久，倪先生的支付宝退出，重新登录发现有转出4万余元的记录，遂明白之前对方是在用自己的验证码登录支付宝转账，于是报警求助。

手法：犯罪嫌疑人自称网购平台客服，告知受害者购买的产品有质量问题，“好心”为其办理退货退款手续，待受害者点击链接或扫二维码获后，后台盗刷金额。

防骗指南：接到网购订单异常的电话，并要求在平台外办理退款退货的，都是骗局！当接到所谓的主动退款电话时，一定不要轻信，要和官方平台卖家核实，经过确认后通过官方渠道进行退款。沟通中，一旦遇到加QQ或微信、发链接、实名验证、发送验证码转账等等，往往都是诈骗。

**诈骗手法二：网络刷单诈骗**

案例：范某在网上看到兼职刷单招聘信息，便添加对方为好友，随后根据对方引导完成了一次刷单，赚到8％的佣金。范某先后完成了3次刷单，都收到了对方返还的本金和佣金，但在完成第4次刷单后，对方一反常态，没有马上返还本金和佣金，以各种理由扣押本金，要求范某继续刷单。范某再三讨要本金无果后，才意识到被骗。

手法：犯罪嫌疑人在网上发布或短信发送兼职刷单招聘信息，用超高待遇引诱人上钩。初期，他们会引导受害者完成几次刷单并返回部分佣金，待受害者消除疑虑后，再以刷连单返钱为由，让其刷更多单后扣押本金，最后拉黑走人。

防骗指南：网络刷单本身就是一种欺骗客户的违法行为，任何要求提前垫资的网络刷单都是诈骗！收到此类网络兼职广告要提高警惕，切勿相信网上“足不出户，日进斗金”“轻轻松松赚钱”等兼职广告信息。

**诈骗手法三：贷款诈骗**

案例：刘某添加一个陌生人为好友，对方称能帮刘某办理10万至50万元额度的贷款，刘某选择贷款10万元，对方称需先交纳3000元手续费，便可以帮他办理10万元的24期免息贷款。刘某便通过微信转款3000元。但对方一直不放款，还继续要求刘某交纳制卡费、诚信金等费用，刘某方才意识到自己被骗。

手法：犯罪嫌疑人承诺可以“快速放款”，以宽松条件通过贷款申请，并在放款前以资料费、保证金、流水单费、解冻费、验证还款能力等各种理由收取费用，而“贷款”却无法到账。

防骗指南：凡在贷款时遇到未放款先收费，必是骗局！需要贷款应选择银行等正规金融机构。

**诈骗手法四：投资理财诈骗**

案例：陈某被拉进一个炒股交流群，群内聊天内容多为分享炒股经验、晒收益等，并有“客服”推荐相关炒股课程。陈某观望了一段时间，看到群友不断晒出收益截图，心痒难耐，遂联系“客服”咨询，得到对方提供的相关“权威认证”声明后，便完全放松警惕，下载安装“客服”提供的炒股App，开始跟随“导师”投资。初期收益确实明显，陈某便又陆续转账100万元追加投资，此时系统却显示账户被冻结，陈某联系“客服”欲追回资金时被以各种借口敷衍，两天后发现微信被拉黑，荐股微信群也解散，才得知自己被骗。

手法：犯罪嫌疑人组建投资理财群，让“托儿”扮演各种投资角色吸引受害人注意，并提供相关“权威认证”声明获取信任，待受害者小额投资尝到甜头后，再引诱其大额投资，最后卷款走人。

防骗指南：切勿盲目加入未经核实的投资理财群，警惕群内“专业人士”发布的所谓“内部消息”，任何向陌生账号转账的行为都应再三思考和甄别。
