# 境外遥控指挥 分段分批转运 对接全靠暗号--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2023-10-11 信息来源：人民公安报
- **信息来源**：发布时间：2023-10-11 人民公安报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c9245416/content.html

## 正文内容

“包路费、包酒店，到境外还有数万元高薪。”这些诱人的招工信息，让一些人铤而走险，偷渡前往境外“淘金”。

今年8月，云南昆明警方破获一起涉缅北电诈团伙偷渡案，抓获犯罪嫌疑人24名，摧毁了一个由境外遥控指挥境内人员组织偷渡的犯罪团伙。

**以走私赚大钱为幌子招揽境内人员**

今年7月，湖南人符某从一条网络招工信息中得知，去境外打工有高薪报酬，还包食宿和路费，这让他很心动。

符某随即与对方联系，对方声称到境外是做“背包客”，也就是从境外走私物品至境内，“背”一次的报酬能达到数万元。明知走私和偷渡是违法犯罪行为，但符某还是决定去试试。

“当时就想拼一下，万一没被抓到呢？”目前，符某被羁押在昆明市西山区看守所。

“拼一下”真能实现“淘金梦”吗？

昆明市公安局刑侦支队民警尹学刚告诉记者，所谓“背包客”不过是幌子。比如，对方说，走私10公斤黄金回国，一次报酬6万元；走私芯片、手表，带回多少数量，相应得到多少报酬。事实上，这些都是境外电诈团伙编造的谎言。他们以丰厚报酬为诱饵，招募人员偷渡出境，然后在境外从事电诈犯罪。

境外组织者掌握符某的个人信息后，一方面帮他预订了火车票和酒店，甚至给了他一笔路费；另一方面遥控指挥境内、境外偷渡团伙，准备运送其出境。

接人、送人的过程十分隐秘。“对方给我预留了3个手机号，称只有这3个电话联系我并且对上暗号后，才能跟他们走。”符某说。

8月16日，一名司机在昆明市郊接上符某等4名偷渡者，指示他们把通话记录、微信聊天记录全部删除，并告诉他们：“路上碰到警察，就说是去边境旅游。”

一系列看似缜密的操作，实际早已纳入昆明公安机关视线。

此前，昆明市公安局西山分局碧鸡派出所民警在日常检查时发现，住在辖区一家客栈的人员信息异常。

民警询问客栈负责人得知，该住宿人员安排了其他人员在此暂住，这批人员都计划前往德宏边境。

经查，这家客栈系组织偷渡人员的“安全屋”。沿着“安全屋”这条线索摸排，民警发现，8月中旬，先后有4名偷渡人员抵达昆明，其中包括符某。

**分段分批、绕关避卡组织人员偷渡**

一名外地人，想要顺利偷渡出境，没有专业向导绝无可能。

在境外组织者的遥控指挥下，偷渡团伙采取分段分批、绕关避卡等方式运送偷渡人员。其中，国内偷渡链条大致分3段：从昆明到芒市、从芒市到边境村寨、从边境村寨到边境线。

本案中，在昆明经营“安全屋”的拜某伟将偷渡人员集中完毕后，身处德宏的上线赵某和高某权就会雇佣司机，将他们从昆明转运至边境的德宏、临沧等地。

境外组织者再指派偷渡团伙将偷渡人员送到边境村寨，再由其他人带路，穿越人迹罕至的茫茫大山、森林，非法越过边境线。

最后，这些偷渡组织者会获得一笔不菲的佣金，偷渡人员则被送到位于缅北某地的诈骗团伙手中。

一名偷渡人员告诉记者：“我们从中午12点开始步行，全是走山路、小路。一路上有五六个人带领，他们戴着口罩、帽子，还拿着刀。转天凌晨一两点，终于到达边境线。”

昆明市公安局西山分局刑侦大队民警赵廷米介绍，为降低被公安机关打击的风险，偷渡团伙各个环节的负责人互不见面，只通过聊天软件对接并支付相应报酬。

在掌握了充分的线索和证据后，8月16日，昆明公安机关对拜某伟实施抓捕，随后抓获包括境内组织偷渡的上线赵某、高某权等24名犯罪嫌疑人。

经查，今年4月至8月，该偷渡团伙共组织27人非法偷越国（边）境，其中大部分人已被转运至缅北等地。

目前，相关深挖和抓捕工作正在进行中。
