# 法制日报：共同打击电信诈骗符合两岸民众利益 --公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2016-05-07 信息来源：法制日报
- **信息来源**：发布时间：2016-05-07 法制日报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c5332713/content.html

## 正文内容

近日，马来西亚将32名台籍电信诈骗嫌疑犯遣送中国。台湾岛内相关官员表示，会正面看待两岸共同打击犯罪的协议。但即将上任的绿营行政部门负责人则批评此举伤害了所谓的台湾地区的司法权。绿营的做法，在岛内被批评为荒腔走板，答非所问。

自4月中旬有媒体曝光非洲国家肯尼亚将包括台湾民众在内的涉嫌诈骗嫌犯遣返中国后，“肯尼亚事件”等电信诈骗案件长时间占据了岛内媒体的主要版面。媒体披露的消息显示，过去大陆移送给台湾方面的电信诈骗嫌犯很多没有受到严厉惩治，多是轻判甚至无罪释放，致使一些台湾人成为电信诈骗犯罪的累犯、惯犯，行骗的足迹若不夸张地说，那真的是遍及五大洲。

因对诈骗犯罪的纵容，宝岛被讥讽为“诈骗犯罪的天堂”。据台湾地区前民意代表蔡正元爆料，从马来西亚被遣返的台湾地区诈欺嫌犯，有的被警方释放后在酒店大肆挥霍，炫耀吹嘘电信诈骗钱好赚，没证据警方也一时不能把他们怎么样，连酒店的工作人员都直呼看不下去。毫无疑问，这是赤裸裸地直接打脸，严重损害了台湾的声誉。

实际上，台湾地区的民众，在二十多年前就饱受电信诈骗之苦，对肯尼亚遣返的诈骗嫌犯，无论其政治立场如何，对由中国大陆进行司法处理的意见，几乎是一边倒的支持。

海峡两岸的法律专家都指出，因受害人基本上是大陆民众，大陆方面对这些涉嫌诈骗的台籍犯罪嫌疑人确实有管辖权，而且是优先的管辖权。大陆的做法没有违反两岸司法互助的协议，本来无可厚非。但一些绿营民意代表对此进行大肆攻击，讨伐的炮声隆隆，被明眼人士揭露那是在借机制造两岸对立，挑拨两岸关系，试图凭此提高自己的声望。

对此，台湾地区的相关政务官员及民众毫不客气地指出，那“真的会害惨台湾”。毋庸讳言，台湾相关的法律法规与惩处程序存在一定的弊端。即便是现在启动修法作业，那也不是短时间内能完成的事。

应该说，在电信诈骗犯罪等方面，海峡两岸未来肯定要继续合作，实现共同打击。因为这是两岸民众的共同期盼。不但如此，两岸还要坚定信心、增进互信，维护两岸关系和平发展进程，携手建设两岸命运共同体。因为世界上只有一个中国，台湾问题是中国的内政。海峡两岸之间，应和平解决分歧，追求和平发展，共同迈向一个新的未来。并且，海峡两岸的中国人都深知，两岸和平交往的政治基础是接受并坚持“九二共识”，遵循“一中”原则。而只有在此种前提下，两岸才能和平交往、携手合作。

近日，绿营重要人士已放话，民进党不承认“九二共识”。而绿营的意图已逐渐明朗，就是玩弄修辞以解读所谓的岛内民意来对抗“九二共识”。国民党主席洪秀柱4日强调：民进党到现在仍不放弃“台独”党纲，也反对“九二共识”，甚至用虚假的“维持现状”言词来回避其基本立场。这样会导致两岸成果归零。而从民进党的一些重要人士的表述来看，民进党在岛内执政后，会继续推动“去中国化”，推行“文化台独”的政策，届时两岸不仅没有共同的政治基础，而且文化认同的撕裂也会更加严重。

《人民日报》近日的评论也直言：不承认“九二共识”，就是破坏两岸关系共同政治基础，后果由民进党承担。无论如何，通过各种包装来进行显性或是隐性的“台独”，都是行不通的，也是绝不允许的，必须坚定予以遏止。原因就在于，“我们不应让两岸同胞失望”。故而，只有在“九二共识”基础上，遵循一个中国原则，两岸才能继续共同打击犯罪，协商消除分歧，才能携手推进合作，不断增强认同感，才能实现两岸民众的共同期盼，进而维护两岸和平，实现中华民族的伟大复兴。
