# 经济日报：看厦门如何高效反电信诈骗--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2016-05-11 信息来源：经济日报
- **信息来源**：发布时间：2016-05-11 经济日报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c5352032/content.html

## 正文内容

近年来电信诈骗愈演愈烈，2015年全国电信诈骗案件立案数同比上升32.5%。福建厦门既是电信诈骗的重灾区，也曾是大量电信诈骗的策源地。2015年8月，厦门市正式成立反诈骗中心，全市下半年电信诈骗警情同比下降13.8%。反诈骗中心已经成为厦门市打击电信诈骗的坚强堡垒和人民财产安全的保护屏障。

**招数一：**

**以快制快拦截被骗资金**

2015年8月31日10时许，厦门市110指挥中心接到报警，某公司财务小李称有骗子通过微信冒充老板，骗走公司200万元，她把钱转出后才发现不对，马上报警。接警员确认后将电话转接到反诈骗中心。中心工作人员立即开展止付工作，驻守在反诈骗中心的银行工作人员第一时间调取银行卡账户信息，迅速查清这笔资金的流向，并先后冻结5个层级、36个涉案账户里的415万元，最终全额追回了被骗的200万元。全过程只用了两个半小时。

“之所以能在短时间内追回被骗资金，根本在于反诈骗中心掐住了诈骗分子的银行账户和网上转账。”厦门市反诈骗中心主任胡建跃告诉记者，实现这一突破，得益于“公安担责、银行实施”的承诺，这让银行减少了账户冻结的后顾之忧。胡建跃说，厦门反诈骗中心已经和国内大多数银行建立了协作关系，涉及这些银行的账户都可以实现即时查询和快速冻结，工、农、中、建、邮五大银行还在反诈骗中心派人24小时全天候值守。此外，29家大的第三方支付机构也都建立了联合执法机制，基本具备了切断资金转移的能力。截至今年3月，已经冻结涉案资金3122.1万元。

**招数二：**

**技高一筹封堵诈骗号码**

在厦门市反诈骗中心金融区，记者看到工、农、中、建、邮五大银行的工作人员一字排开，随时准备实施反诈骗。而在接警区，除公安人员外，还有移动、联通、电信及阿里安全的工作人员。

厦门市110指挥中心副主任王建国介绍，反诈骗中心的核心是警、银、通合署办公、一体化运作，银行的作用在于受骗后挽回损失，而通信公司作用则更侧重于预防诈骗、避免损失。

通过建立电信“点对点”涉案诈骗电话封堵系统，并与主要通信运营商建立全天候对接响应机制，反诈骗中心实现了诈骗号码封堵的全程信息化和快速流转。即：主动监控，将诈骗“信息流”挡在门外；秒杀阻断，压缩诈骗“信息流”的存活空间。

此外，反诈骗中心还实施提前介入、防骗彩印“吸引眼球”双向预警。针对当前170号段易购置、实名落实不到位、新号码层出不穷和境外电话虚拟号码变种快等问题，与移动公司联合研发诈骗电话自动筛查预警系统，提前介入和监控通讯链路，实现自动筛查、双向提醒和同步预警，进一步提升诈骗电话的反制能力。2015年7月1日以来，共停机和拦截各类诈骗电话1.4万个，向群众发送防诈骗提醒短信、彩印242.1万条。

**招数三：**

**顺藤摸瓜挖出诈骗团伙**

“通过‘伪基站’发送诈骗信息，是诈骗分子最常用的一种犯罪手法。”胡建跃说，随着技术不断进步，“伪基站”越来越小，诈骗分子也不断变化作案方式，从车载发展到摩托车、自行车运载。针对这种情况，厦门市反诈骗中心依托防诈骗提醒平台，主动监控全市各类异常通信数据，实时收集警情信息，分析犯罪嫌疑人的作案规律，主动开展警情实时跟踪、线索集中研判，深入分析诈骗短信时空流，勾勒移动“伪基站”流动作案轨迹，快速打击利用移动“伪基站”发送虚拟信息实施诈骗的案件。目前，厦门市已经基本实现“伪基站”进一个打一个，大大减少了此类案件的发生。

同时，厦门市反诈骗中心还紧盯本地数据，及时提供涉厦案件线索。通过每日资金流汇总研判，及时发现电信网络新型诈骗中在本地及周边取款的信息，并展开关联串并分析，将分析结果实时提供给基层侦查部门开展打击，顺藤摸瓜挖出诈骗团伙。
