# 公安机关加大防范宣传，切断犯罪关键链条，依法严打电信网络诈骗--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2024-07-10 信息来源：人民日报
- **信息来源**：发布时间：2024-07-10 人民日报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c9651982/content.html

## 正文内容

视频里甜言蜜语的“妹妹”，竟是骗子？实体店接的大额订单，可能涉及洗钱？机票改签来电，背后是诈骗？

当前，电信网络诈骗犯罪呈现新动向、新特点。不久前，以“警惕诈骗新手法，不做电诈工具人”为主题的“全民反诈在行动”集中宣传月正式启动，通过不断加强反诈宣传力度，进一步增强群众的防骗意识和识骗能力。

**推广引流活动转到线下，警惕电诈新动向、新特点**

前不久，来自浙江的张女士接到一通自称“XX市公安局民警”的来电，称其卷入了一起诈骗案，该案其余涉诈人员均已抓捕到案，为配合公安调查，需将银行账户中的钱款取现，核验是否涉诈。于是，张女士将银行卡中现金全部取出。几小时后，一名男子将钱拿走。直到张女士想询问资金核查进度时，才发现自己上当受骗，赶忙报案。

“‘不见面’‘不接触’是多数电信网络诈骗案件的显著特征，但在一些地方出现了一种新型诈骗，嫌疑人冒充‘警方’‘售后’‘业务员’等，直接与受害人面对面取钱，迷惑性更大，导致受害人轻信骗局，造成经济损失。”办案民警介绍。

近年来，面对花样翻新、层出不穷的电诈手段，全国公安机关开展“云剑”“断卡”“断流”“拔钉”等专项行动，对电信网络诈骗及其关联违法犯罪依法严打、紧抓不放。

“引流”是电诈链条的“前端服务”。受害人先被各类“引流”方式诱导，加入指定微信群、QQ群或其他群组，随后电诈分子对入群人员实施刷单返利和虚假投资理财诈骗。

近期，公安机关在工作中发现，随着网络监管力度不断加大，越来越多涉诈推广引流活动转到线下进行。不久前，云南省陆良县的丁某、吴某在微信朋友圈看到一则兼职广告，便按照要求到夜市做“地摊引流”，向不特定人群发放小礼品并将其拉进各种聊天群。公安机关接到举报后，马上将丁某、吴某带回调查，发现背后隐藏着一个电诈团伙。

“在这类案例中，有的人虽然意识到‘引流’工作不正常，但抵不住金钱诱惑，身陷其中。而这些行为实质上都是在帮助电诈分子从事诈骗活动。根据法律规定，可能涉嫌帮信罪或诈骗罪。”办案民警表示。

**加强预警劝阻、支付冻结，持续织密筑牢防护网**

一天傍晚，辽宁省本溪市的王女士接到电话，对方自称是某电商“客服”，说王女士购买的物品质量出现问题，厂家要给她退款。正当王女士按照“客服”要求操作时，本溪市公安局电信网络诈骗犯罪案件侦查支队的预警电话打了进来：“你可能接到冒充电商客服的诈骗电话，千万不要相信……”

“在日常工作中，我们会根据系统推送的劝阻电话，第一时间联系有潜在被骗风险的群众，提醒告知其接到的是诈骗电话或登录过涉诈APP，不要转账，小心骗局。”本溪市公安局电信网络诈骗犯罪案件侦查支队支队长赵云介绍。

在江苏，有1600余支专职劝阻队伍守护着人民群众的“钱袋子”。“如果上门劝阻跟不上，往往就会错失资金预警处置的最佳时机。”江苏省宿迁市公安局宿豫分局珠江路派出所副所长孙远介绍，专职劝阻警力对资金预警指令承担“首接负责制”，每支反诈劝阻队都争取用最短时间完成上门见面、处置、反馈，最大限度把劝阻警力聚焦到被骗群众身上。

预警劝阻慢一分钟甚至几秒钟，都会对群众财产安全产生截然不同的影响，这种争分夺秒的紧迫感还体现在快速止付过程中。

前不久，接到受害人张先生的报案后，上海市公安局长宁分局反诈分中心立即启动止付机制，联合属地银行对相关账户进行冻结，成功将张先生的20万元被骗钱款冻结在一级账户。“我们通过完善快速止付机制，在预警、接警、侦查各个环节同步实行高风险账户临时保护、既遂账户快速止付、涉案资金追缴返还等措施，最大限度减少群众财产损失。”上海市公安局刑侦总队九支队支队长沈安俊介绍，今年以来，依托前端预警和资金防阻体系，成功拦阻涉诈转账7.9万余笔，直接避免群众经济损失17.1亿余元。

近年来，公安机关大力开展预警劝阻、支付冻结，持续织密筑牢防护网。2023年以来，国家反诈中心累计推送预警劝阻指令4.2亿条，公安机关见面劝阻1477万人次、拨打电话劝阻3.1亿次、发送劝阻短信2.3亿条，会同相关部门拦截诈骗电话37亿次、涉诈短信29.6亿条，封堵涉诈域名网址1161.9万个，紧急拦截涉案资金4529亿元。

**开展反诈宣传活动，提升群众识诈防诈意识能力**

一杯茶水、几块西瓜，炎热夏日的午后，河南省新郑市公安局龙湖派出所社区民警马玉璞在辖区支起了“平安茶摊”。

“如果接到陌生电话，记得要打电话核实；如果发现被骗，一定要马上报警……”马玉璞向路过的居民讲解防诈小常识，大家围坐一团，互相交流防诈妙招。“我给大家发了警民联系卡，谁遇到可疑情况，随时都可以打电话找我。”马玉璞说。

一天晚上，马玉璞接到辖区商户王女士的电话求助。王女士称，有人以检查店铺经营是否合规为由，要求她把身份证信息和验证码发过去。正当她准备输入信息时，想到了马玉璞平时做的反诈宣传，立即打电话核实情况。了解情况后，马玉璞马上确定这是诈骗行为。“我们商户的身份信息和银行卡是绑在一起的，幸亏马警官及时阻止，要不然所受损失不堪设想。”王女士感激地说。

非遗花鼓表演、反诈宣传三句半……在浙江省义乌市福田街道宗宅文化礼堂内，伴随着热烈的掌声，丰富多彩的反诈文艺表演轮番上演。6月25日，义乌市公安局联合多家单位举行了2024年反诈宣传周系列活动。活动现场，市民可以参与到各类反诈主题的游戏、活动中，通过互动体验的方式，深入了解防诈知识。

参与活动的中国银行义乌市分行工作人员介绍，银行网点内也设置了反诈宣传展板，让前来办理业务的市民能够直观了解到最新的诈骗手法和防范技巧，提醒大家注意保护个人信息和资金安全。

启动“反诈宣传进校园”活动、在全国农村地区和中小学校园组织反诈优秀影片公益展映活动……近期，各地公安机关积极开展形式多样的反诈宣传活动，同时联合相关行业部门向群众普及反诈知识，提升群众识诈防诈意识能力。
