# 人民公安报：精准打击集中清除 重点整治成效明显--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2016-09-20 信息来源：人民公安报
- **信息来源**：发布时间：2016-09-20 人民公安报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c5496142/content.html

## 正文内容

近期，家境贫寒的大学新生遭遇电信诈骗后猝死的新闻让电信诈骗这一话题再次拨动社会的敏感神经。“领导”要求汇款、冒充公检法机关实施诈骗、谎称“机票改签”……在数量不断增长的同时，电信诈骗犯罪的地域性特征日益凸显，不同地域的犯罪嫌疑人“术业有专攻”。

国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议将河北省丰宁县、福建省龙岩市新罗区、江西省余干县、湖南省双峰县、广东省茂名市电白区、广西壮族自治区宾阳县和海南省儋州市列为重点整治地区。专项行动开展以来，重点整治稳准有力，相关部门对重点乡村开展集中清查，对犯罪窝点开展集中清除，对重点行业开展集中清理，对重点号段开展集中整治，“拔钉子”打击整治工作有序推进。

**强化领导责任，打造打击治理新格局**

“已经很久没听说附近有谁参与打电话诈骗了，这些年干部和警察做了不少工作。”广东省茂名市电白区村民阿南对记者说，“人们应该靠诚实劳动和工作致富，靠打电话诈骗这种歪门邪道挣钱是可耻的。”

2015年10月，茂名市电白区被公安部列为全国第一批地域性职业电信诈骗犯罪7个重点整治地区之一，这颗“毒钉子”严重威胁了人民群众财产安全，严重影响了电白、茂名乃至广东的形象。

整治电信诈骗是个长期工作，如何彻底拔掉这颗“毒钉子”？答案是全盘动。

广东省委对打击电信网络诈骗工作进行了部署，茂名市委积极建立市、区两级金融电信等相关部门协作机制，组织三大电信运营商建设反诈骗信息系统，多次召开打击整治电信网络诈骗联席会议，开展督导整治行动；茂名市公安局电白分局成立反电信诈骗犯罪大队，开展排查、宣传和追逃工作。

这样一张上下动、全盘动的大网不仅在电白区，也在其余6个重点整治地区全面铺开。

江西省余干县成立了以20个部门“一把手”为成员的高规格专项行动领导小组，形成了省市县纵横抓、部门联动管的工作格局；海南省儋州市成立专项行动领导小组，建立联席会议制度，实行挂牌整治，派出专人进村入户开展访查……

同为第一批重点整治地区的桂粤两地公安机关，签订合作协议书，明确线索信息交流，刑侦、网侦工作领域等协作内容，促进了两地公安机关打击治理电信网络诈骗违法犯罪的警务协作。

**重点整治成效明显，地域性职业犯罪得到初步遏制**

去年12月，广东省深圳市一家大型公司财务人员遭遇到典型的QQ诈骗，被骗3505万元，而实施这类犯罪的犯罪窝点大多集中在广西宾阳。不严厉打击整治类似的地域性犯罪重点地区，就不可能从根本上有效遏制电信诈骗犯罪。

针对电信网络诈骗的地域特色，公安机关不断掀起打击整治高潮。

从2015年11月至今，福建省龙岩市公安局开展高频率的专项行动进行集中打击，几乎每天都要组织干部和民警巡山，发现骗子藏身的帐篷就立即摧毁；专门成立打击电信网络新型违法犯罪专业队和合成作战中心，对网购诈骗案件进行严厉的立体打击，并形成覆盖全民的立体宣传格局。据统计，今年1月至4月，龙岩市新罗区的网购诈骗案发案量同比下降了89.15%，打击治理工作取得了显著成效。

同时，湖南打掉17个双峰籍电信网络诈骗团伙，破获案件上百起；海南共打掉窝点81处，抓获电信网络诈骗犯罪嫌疑人665名，打掉犯罪团伙69个，破案266起……

据统计，专项行动开展以来，7个重点地区共抓获电信网络诈骗犯罪嫌疑人2478名，打掉团伙206个，破案9357起。

**集中清理，从源头上堵住漏洞**

有群众提出疑问，依据骗子打来的电话号码和提供的银行账号抓捕不就可以了吗？实则不然。

电信诈骗和传统犯罪有很大区别。传统犯罪有犯罪现场、痕迹物证，而电信诈骗则是远程、非接触式的犯罪，受害者和犯罪嫌疑人根本不用面对面，犯罪分子所谓的电话和涉案账户也都是冒名的。

尽管实名制已经落实一段时间，但不记名的手机卡依然随处可买，任意显号软件也很轻易就能买到，170/171等虚拟运营商号段备受诈骗分子“青睐”……有数据显示，近44%的诈骗短信来自虚拟运营商的170/171号段。实名制落实不严、号码实际归属地不明和监管措施不到位使虚拟运营商成为电信诈骗的温床。

虚拟运营商因价格优势等获得市场认可，但其没有自己的通讯网络，而是从移动、联通和电信三家基础运营商那里承包部分通讯网络的使用权，通过自己设定的计费系统将通信服务卖给消费者。

中国通信企业协会副会长兼秘书长苗建华介绍，非实名电话卡更多集中在虚拟运营商上。自去年11月至今年4月底，工信部对14万余个涉及电信网络诈骗等犯罪的电话号码进行关停，其中虚拟运营商号段的封号比例超过43%。

此外，三大基础运营商没有将虚拟运营商的垃圾短信纳入监测拦截系统中，而虚拟运营商自身无法第一时间了解用户举报和投诉的信息，造成监控不及时和拦截滞后问题。

对此，工信部近日表示，将进一步加大对虚拟运营商的监督管理力度，把实名制落实情况作为虚拟运营商申请扩大经营范围、增加号码资源、发放正式经营许可证的一票否决项。对违反实名制规定的虚拟运营商，工信部将严肃处理，绝不姑息。工信部要求，截至2016年12月31日，企业全部电话用户实名率要达到95%以上，2017年6月30日前，全部电话用户实现实名登记。

源头治理是打击电信诈骗的重要环节，要从坚决禁止网络改号电话运营、加强对电话卡社会营销渠道的管理、加强银行卡安全管理、坚决打击买卖银行卡不法行为等关键环节入手，同时标本兼治，不仅要狠抓行业监管，落实治理措施，更要以人为本，扭转思想意识。

为此，河北省丰宁县在重点乡村加强产业项目投入，安置闲置农村劳动力900余人，减少了实施犯罪的潜在人群；江西省余干县下力气摧毁电信网络诈骗犯罪重点乡村的宗族“土围子”，打开了重点整治的新局面；湖南省双峰县党委政府组织近200人的综治工作组，进村入户开展排查……在持续开展的强有力的宣传攻势中，各地形成了浓厚的打击整治氛围，树正气、去邪气，努力挤压“电信诈骗产业”在当地的生存空间。
