# 北京91名民警赴柬押解嫌犯打击犯罪同时体现人文关怀--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2015-11-11 信息来源：法制日报
- **信息来源**：发布时间：2015-11-11 法制日报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c5109868/content.html

## 正文内容

11月10日9时许，一驾从柬埔寨金边国际机场起飞的民航包机降落在北京首都国际机场，90名大陆犯罪嫌疑人被北京警方押解回国。

《法制日报》记者跟随北京警方的包机，历经16个小时，往返于中国北京和柬埔寨金边，亲身经历了此次押解全程。

**91名民警奔赴金边**

11月9日17时许，北京的天空灰蒙蒙的，有些阴冷，记者跟随北京警方的车辆到达北京首都国际机场时，参加此次押解行动的91名民警已经在安检口附近等待，其中不仅有男性警察，还有一些女性警察。

经过安检，参与行动的警察登机完毕。

当晚18时，民航包机从北京首都国际机场起飞，赶赴柬埔寨金边国际机场。

飞往金边的途中，记者从参与押解行动的警察口中了解到，他们都是北京基层派出所的负责人或者刑警，都是业务骨干和精英，不少人白天上了一天班后，马不停蹄赶来参加此次行动。

10月19日，公安部赴印度尼西亚工作组联手印尼、中国台湾、中国香港警方开展抓捕行动，在印尼多地成功捣毁电信诈骗犯罪窝点8处，抓获犯罪嫌疑人224名，其中大陆86名，台湾138名。

10月31日，公安部赴柬埔寨工作组联手柬埔寨警方、移民局联合开展抓捕行动，成功捣毁网络诈骗窝点3个，抓获犯罪嫌疑人168名，缴获大批电脑、手机、银行卡等作案工具，破获电信诈骗案件数百起。

此次包机从印度尼西亚和柬埔寨押回的254名大陆犯罪嫌疑人，是专项行动开展以来首次境外行动中抓获的犯罪嫌疑人，除91名北京公安民警乘坐包机从北京首都国际机场出发前往柬埔寨外，还有86名浙江民警乘坐包机从杭州萧山机场出发前往柬埔寨，32名广东公安民警乘坐包机从广州白云机场出发前往印尼，73名上海公安民警乘坐包机从上海浦东机场出发前往印尼。

**预备衣物一警一人**

经过近5个小时飞行，北京警方的包机于北京时间9日11时许（当地时间9日10时许）到达柬埔寨金边机场，此时金边的室外温度有31℃，空气潮湿闷热。

执行押解任务的民警虽飞赴国外，但在飞机抵达金边机场后，他们不能出舱门，所有人都在机舱里等待。

经过一系列准备工作，北京时间10日1时20分（当地时间10日0时20分），一辆闪着警灯但是没有拉响警报的警车引导一辆大巴车驶入金边机场。

公安部相关部门负责人和北京警方负责人已经等候在机舱外，民警和安检人员也都准备就绪。

经过简短、正式的交接仪式，北京时间10日1时30分（当地时间10日0时30分），柬方移民局正式向中国警方移交90名犯罪嫌疑人。

大巴车门打开后，柬方依次将嫌疑人带下车，等候在车门口的民警和安检人员逐一将嫌疑人带离进行安检，安检并确认无误后，民警一对一将嫌疑人押进机舱，整个过程高效有序。

记者在现场看到，犯罪嫌疑人多为有着一张略显稚嫩和青涩面庞的年轻人，他们穿着短袖、短裤，安检完后被押回机舱。

女性警察和女性安检人员在车门口附近等候，专门负责对女性犯罪嫌疑人的押解和安检工作。

北京时间10日2时40分（当地时间10日1时40分），90名犯罪嫌疑人全部被民警带回机舱落座，由民警一对一看管。

此时，民警拿出事先准备好的衣裤和白色T恤，逐一发放给犯罪嫌疑人，让他们更换。

北京警方行动负责人介绍说，提前准备好厚衣物是考虑到北京和金边温差巨大，防止犯罪嫌疑人着凉生病。

北京时间10日4时许（当地时间10日3时许），北京警方的包机从金边飞往北京，机舱里的灯逐渐暗下来，有些随行工作人员慢慢睡着了。

但是，机舱里负责押解任务的民警个个在座位上正襟危坐，彻夜未眠。

其间，有几名犯罪嫌疑人去上厕所，负责押解的民警守在厕所门口寸步不离。

**打击治理齐抓共管**

10日9时许，北京警方的包机抵达北京首都国际机场，北京警方行动负责人向犯罪嫌疑人宣布已经进入中国领土。

其他3驾从印尼雅加达、柬埔寨金边起飞的中国民航包机也分别抵达。

公安部赴柬埔寨工作组成员韩凌燕接受《法制日报》记者采访时说，法律制度、执法环境、人文环境不同，是在外执法工作的3个难点。

此次在柬埔寨破获的主要是以网络赌博为掩护实施网络诈骗的案件。

在柬埔寨，网络赌博是被法律认可的，加上当地警方侦查有技术上的难度，对这类犯罪打击力度不够，此次主要进行这方面的合作。

据公安部刑侦局有关负责人介绍，下一步，公安部将在国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议框架下，积极会同联席会议各成员单位，深入推进打击治理专项行动，齐抓共管。

通过公安机关打击犯罪行动，让犯罪分子不敢作案；通过严格管理规范经营行动，让犯罪分子不能作案。
