# 北京警方提示新型电信诈骗: 凡是要求电话阅读验证码的切莫相信--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2015-11-17 信息来源：新华网
- **信息来源**：发布时间：2015-11-17 新华网
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c5109940/content.html

## 正文内容

近期，北京警方在工作中发现，一种以虚假网购游戏币给事主退款为由，骗取事主转账验证码的新型诈骗手段正在坊间蔓延，该诈骗手段具有较强的迷惑性，如果不了解银行系统的详细操作流程，很容易被骗。

警方提示广大市民，不要轻信所谓的客服人员，如果发现银行账户内有不知名的扣款，一定第一时间到银行柜台进行核实，绝对不能将验证码告诉对方。

**无中生有的虚拟交易 各种手段骗取你的信任** 本月初，家住在朝阳区的王先生接到一条银行扣款短信，正在纳闷时，一个陌生电话打了进来，对方自称是某游戏公司的客服人员，并问王先生是否在网上购买了他们公司的游戏币。

王先生根本不玩游戏，更不可能购买游戏币，因此王先生认为该人就是平时所说的电信诈骗分子。

正在王先生准备挂掉电话时，对方准确说出了王先生的网银账户信息，并让王先生查询自己的账户中是否被扣了一千余元。

听到自己的账户信息被对方准确说了出来，王先生便有些将信将疑，登陆网上银行查询了账户信息后，发现自己账户内的余额果然如对方所说少了一千余元。

此时在王先生心中疑虑也完全打消，对方身份也由骗钱的诈骗分子变成了热心的官方客服人员。

**好心帮你退款？

实则另有预谋** 相信对方的官方身份之后，警戒心也就荡然无存，对方说什么也就相信什么。

该客服问王先生是不是误买了游戏币，并称可以帮助其进行退款操作。

听到可以把钱退回来，王先生激动不已，表示全力配合工作。

客服人员告诉王先生退款操作很简单，他从后台点击退款，王先生只要将收到的退款验证短信中的验证码告诉他就可以了。

没过多久，王先生接到一条短信，由于正在接打电话，没有细看便将验证码告诉了对方。

挂掉电话后，王先生不仅接到了银行退款的短信通知，还接到了转账支出的通知，此时方知被骗。

直到报警时，王先生还不知道是怎么被骗的，在民警的提示下，仔细阅读了刚才在跟客服通话时收到的短信后才恍然大悟，根本不是什么退款验证短信，而是转账支付验证短信。

**警方揭秘：最终目的还是骗取转账验证码** 据北京市公安局刑侦总队办案民警介绍，此类案件中诈骗分子以非法手段获取了事主银行账户信息，然后利用各大银行的便捷服务，即登陆网银操作系统后，向银行提取一笔支出请求或在事主个人账户内进行基金、证券交易买卖等交易，此时资金只是在事主账户内不同账号间转移，并未实际转出，因此不需要U盾或者电子口令等，但是银行会向事主发送交易提示短信。

事主收到短信后，如果不仔细查看或不了解网银操作，会误认为自己的资金已经转出。

此时诈骗分子会冒充银行或其他金融机构的客服人员，以帮助事主退款的名义，要求事主按其要求进行操作。

与此同时，诈骗分子会用事主的银行信息再申请一个消费或者转账的业务，银行会给事主发送转账或消费的验证短信，而诈骗分子利用事主在打电话无法仔细阅读短信内容的机会，让事主误以为是退款的验证短信并电话告诉他们验证码，他们得到验证码后便完成了转账交易，成功将事主卡内资金转走。

**警方提示：凡是要求电话阅读验证码的切莫相信** 市民接到银行资金支出的提醒短信后，要第一时间去银行柜台进行咨询，详细了解资金去向。

如果只是预付款或者投资交易，而且不是自己操作的，及时要求银行取消交易，可以挽回除手续费以外的大部分损失。

验证短信一般都会注明验证码的用途，市民一定要看清楚。

而且，验证短信中的验证码，都是在一些操作中进行填写的，银行等金融机构不会要求在电话中读出验证码，如果市民在接到所谓的官方客服人员要求读出验证码时，可以判定对方为电信诈骗人员，一定要立即挂掉电话，更改自己的网上银行、手机银行等资料信息，并第一时间与公安机关取得联系，防止财产损失。
