# 多地警方联手 电信骗子休走--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2015-11-11 信息来源：人民日报
- **信息来源**：发布时间：2015-11-11 人民日报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c5109916/content.html

## 正文内容

11月10日，涉及多地的特大跨国跨境电信诈骗案成功告破。

香港警方表示，该诈骗集团至少牵涉431宗在香港发生的“假冒内地官员”电信诈骗案，涉案金额1.18亿港元。

警方将继续就这些案件与广东省公安厅进行调查。

据统计，今年1月至10月，香港警方共接获1255宗“假冒内地官员”电信诈骗案的举报，涉案金额2.66亿港元；其中90%以上的案件发生于6月至8月的高峰期。

随着内地和香港警方联手打击，针对香港市民的电信诈骗案已大幅减少。

**诈骗金额巨大**

**** 老少皆有中招

9月12日，一名已移居香港多年的43岁内地女子接获自称为申通速递公司的职员来电，称她寄出的包裹内藏有虚假文件，然后将电话转接至一名自称为内地公安的男子处，指控她包裹内藏有一批假护照，怀疑她洗黑钱，要求汇款以处理事件。

受害人按照指示，先后将总数约1500万的港元存入一内地银行户口，事后她觉得事件可疑，前往警署报案。

几天后，一名任职某财富管理公司高级经理的29岁台湾女子也接获伪冒顺丰速运职员的电话，其后被同类手法骗走518万元人民币。

今年暑期，二胡大师王国潼的妻子、著名民族声乐歌唱家李远榕曾被骗2000万港元。

据李远榕回忆，7月24日，一名自称香港邮政总局职员的男子致电称，她有邮件被扣在内地公安局，然后几经辗转，转接到一名自称最高检人员处，指控她与丈夫牵涉一宗特大诈骗案。

7月27日，她再次接到骗子电话，要求她缴纳“无罪保证金”至内地银行户口，声称可代为疏通并摆平事件。

与丈夫王国潼商量后，李远榕按骗子指示，先后7次到银行及兑换店汇款，总计损失约2000万港元。

后李远榕怀疑自己受骗而报警。

她说，被骗子“指控”涉案后，一时乱了方寸，又不敢向有关人士查证，误进了对方圈套。

李远榕是目前香港电信诈骗案中涉及金额最大的受害者，所幸其中近半骗款因未被骗子取走而及时追回。

除她之外，还有许多专业人士、学生、家庭主妇等纷纷“中招”。

**冒充官方机构**

**** 诈骗手法专业

“中联办提醒你，你有一封紧急公文尚未领取。

请按零字听取语音通知。

”就是这通电话录音，把很多香港市民骗得团团转。

如果市民听指示按了零字，便会有骗子假冒内地机构的官员，指控其涉嫌在内地参与洗钱等违法行为，要求受害人汇款以“洗清嫌疑”。

除了假冒中央政府驻香港联络办公室等政府部门，骗子也打着香港民政事务署、金管局、积金局、邮局和快递公司等旗号行骗。

一时间香港市民人心惶惶，连收到税单也要再三向税务局核实。

针对父母的爱子心切，骗子利用小孩的哭喊和求救声在电话中进行勒索，要求短时间直接将“赎金”打入内地银行账户，并威胁不准报警。

许多父母接到类似电话后大为慌乱，因担心子女安危而立刻汇款的人不在少数。

在这些电信诈骗案中，骗子的手段日益科技化，甚至有专门的手机软件可将来电显示转换为想显示的号码，变相增加了伪冒电话的“可信度”。

香港城市大学应用社会科学系讲师黎定基认为，这些骗子的手法专业，大多能从声音中快速判断出对方的心理和性格，包括年龄、身处环境、生活经验、心理素质等。

他说，一旦遇上疑似电话骗子，应保持怀疑态度，反问对方姓名、电话号码及所属单位等，再作求证，切勿心急。

**跨境合作打击**

**** 案件数量下降

香港警务处刑事及保安处处长罗梦熊说，诈骗犯罪集团跨境、跨区、跨国，有一套独特的运作方式，且每一层分工明确，除了主脑，还有人负责致电受害人、提供网络服务、收钱、分散打入的钱款等，因此即使拘捕到骗子，也未必可以全数追回被骗款项，加上汇款银行账户终端在境外，所以警方追踪及执法均面临一定困难。

中联办警务联络部副处长吴国镇说，根据内地法律，公安机关执行公务时，必须由至少两人同时跟进，不会打电话执法；当公安有需要扣押财产时，除当事人外，也要有见证人；至于冻结银行账户时，也会有正规文件发给银行。

他表示，公安部目前已和中国人民银行商定完善措施，只要交易经过内地的银行账户，执法部门和银行职员可以停止可疑个案的交易。

针对骗子的“科技化”手段，香港通讯事务管理局也与电讯供应商商讨应对策略，识别并过滤伪冒的电话号码。

其中一家电讯商在收到警方资料后协助拦截有关号码，在今年8月前3周内便成功截获5万多个疑似诈骗电话。

香港通讯局发言人表示，自今年8月21日起，电讯供应商将在流动电话的来电显示中加入特定“+”号，作为所有源自香港境外来电的字头，以协助市民识别模仿本地8位数字但来源为香港境外的电话，使市民在收到电话时提高警觉，防范骗案。

在公安部统一部署下，广东省公安厅组织珠海市公安机关成立省市联合专案组，围绕广东及香港警方通报的案件线索，依托高科技技术侦查手段，借助大数据平台，通过海量的信息研判比对碰撞，最终锁定多个设在印度尼西亚的“诈骗话务组”犯罪窝点。

同时，专案组以香港警方通报的香港市民王某萍被诈骗124万元的案件线索为突破口，迅速排查出一个在珠海活动、曾经在菲律宾设窝点，冒充中央驻港机构和内地政法机关工作人员针对香港及内地民众诈骗的跨国电信网络诈骗犯罪团伙。

经过进一步侦查，专案组相继打掉多个境外窝点。

广东警方介绍，这次行动是粤港警方首次联手在外国打掉电信网络诈骗犯罪窝点。

香港警务处处长卢伟聪表示，有赖于香港政府和传媒大力揭批骗徒的手法，加上警方与内地公安交流情报、合作调查，电信诈骗案数量因此大幅回落。

但他提醒市民，对不明来历的电话务必提高警惕，并再次强调内地执法部门不会向市民索取金钱及账户号码等个人资料。

香港警方还将分别与北京、广州等地公安部门加强情报交流，全面调查和加强掌握新的诈骗手法，并建立定期沟通渠道。
