# 电信诈骗广东惨成全国重灾区 人大代表死磕8单位--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2015-11-09 信息来源：羊城晚报
- **信息来源**：发布时间：2015-11-09 羊城晚报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c5109796/content.html

## 正文内容

从“猜猜我是谁”，到“我是你领导到我办公室来”，再到“我在外面遇到事了给我寄点钱”……这些年来，花样百出的电信诈骗可谓防不胜防。

但你知道其中危害最大、发案量最高的是哪一种吗？

答案是，使用网络改号电话进行诈骗。

据统计，近年来发生的电信诈骗案中，90%以上是这类案件。

受害人一般会收到显示“+021×××”、“+010×××”的电话，一接起来对方即表示“我是××公安局”“我是××检察院”“我是×××（政府）部门”，接下来的对话就是“我们查到你涉及洗黑钱”“你的银行账户涉嫌贩毒”，总之就是你摊上大事了，必须把你卡里的钱全部转入对方提供的“安全账户”；如果你心存疑虑，对方会让你打114查询电话号码的真伪，而你一查，果然是，就此掉入诈骗的陷阱。

与其他电信诈骗不同，这类通过改号电话进行的诈骗，不仅量大，而且一骗就骗得受害人倾家荡产。

广州的黄女士2014年被用这样的方式骗走2700多万，近日河南再次发生一起被骗金额过3000万的同类案件。

面对如此严峻的犯罪形势，15日多位广东省人大代表就“关于从源头治理利用网络改号电话实施电信诈骗”约见了相关部门负责人，“死磕”广东三大电信运营商、银行、法院、公安等部门，因为代表们相信，这事儿必须管，也可以管起来的。

**电信诈骗** 代表有“七大问” 省人大代表陈华飞表示，电信诈骗必须借助两个渠道：一是通信线路，二是银行网络。

2013年5月，工信部下发《工业和信息化部关于加强国际来话中+86主叫号码传送管理的通知》，要求当年7月1日起对国际网络改号电话进行拦截。

但事过两年，网络改号电话诈骗愈演愈烈，通知显得形同虚设，“也凸显了运营商在源头治理电信诈骗上不主动、不负责、不作为。

” 提出约见的省人大代表们认为，按照电话用户与运营商签订的服务协议，运营商每月收取6元的来电显示服务费，就应该按电信条例的要求提供准确的来电号码。

用户因改号的来电受骗，运营商应负民事赔偿责任。

代表们约见的意图非常明确，就是希望受约到场的省通信管理局、中国人民银行广州分行、广东银监局、省法院和省公安厅等国家机关负责人和中国移动、中国电信与中国联通三家广东公司负责人回答七个问题： 一、三大运营商应如何落实工信部对网络改号电话进行拦截工作的要求？

二、落实手机实名的进展情况如何？

三、如何治理捆绑电话业务中的“一号通”、“400”电话等管理混乱现象？

四、银行方面应如何落实发卡实名制？

五、银行网络应如何加强对在境外对境内银行账户分解资金的管理，并尽快将冻结的赃款返还群众？

六、法院应如何加强对这类因改号造成用户损失的案件审判，以督促三大运营商与银行网络改进工作？

七、公安部门应如何加大打击电信诈骗犯罪活动力度？

** 现场演示** 揭秘诈骗赃款流向 昨天到场参加约见的，还有全国人大代表陈伟才。

他从09年开始跟踪电信诈骗情况，每年全国人代会上，他也提了很多相关的议案建议，但是诈骗形势却越来越严峻。

“到底现在情况有多严峻，运营商们心里到底有没有数？

”他忍不住对着到场的电信、移动、联通广东公司的负责人发问，现场却一片沉默。

据有关部门披露，仅2014年全国电信诈骗发案40余万起，造成经济损失107亿元，其中广东是全国重灾区。

仅深圳市近三年被电信诈骗的金额就高达10亿，受害人超过1.3万人。

省人大代表徐飞，是珠海市公安局刑警支队六大队大队长，他表示，去年一年珠海的电信诈骗发案4060宗，“但是今年1-7月，就已达到4150多宗。

一年三个‘涨停板’，每年以30%的速度增长。

而这只是报了案的，我相信没报案的隐案量应该远超这个数字的2倍。

” 真的是“钱多、人傻”吗？

接触过大量受害者，包括被骗2700多万的黄女士的陈伟才表示，这些受害者并不贪财，也不缺乏阅历，只是出于对来电显示的信任，出于对假号码所代表的政府机关的信任，才会听从骗子的安排，把自己全部的钱转去了所谓的“安全账户”。

“洗钱也好、贩毒也好，这些诈骗的名目不是关键，关键是骗子利用改号软件骗取了受害人的信任。

” 骗子冒充警察、检察官、银行工作人员，每一个假冒的人背后却都有一个经过改号软件修改后显得正确无比的电话号码，这些电话号码击破了受害人的心理防线，他们转入“安全账户”的钱，通常在不到一个小时内，就被犯罪团伙拆分到成百上千的银行卡里；再由取款团伙，拿着一大摞银行卡去银行柜员机取现。

昨天的约见现场，陈伟才举着自己制作的展板，全方位地讲解了改号式电信诈骗的“全流程”。

**源头治理** 能否管住骗子？

根据公安、电信提供的情况，目前这类电信诈骗，80%头目和窝点在境外，是境外打来的电话通过改号软件，显示为国内相关政府部门的电话。

这使得公安面临了查办难、取证难、引渡难等一系列问题。

但代表们认为，要管控住这类诈骗也不难，只要电信能拦截住这些境外电话，破解被改号软件修改过的电话，从源头管住这类诈骗就完全没有了生存空间。

省人大代表蒋铮在现场问了三大运营商一个问题：“网络改号软件对运营商来说是完全失控的呢，还是可以控制的？

打到我手机上的诈骗电话，你们知道到底是哪里打来的吗？

”而她得到的答复也是沉默。

“也就是说在场的专业人士都不知道是吗？

我问过电信系统退休的前职工，他们说运营商确实不知道。

”令蒋铮不解的是，“电脑的IP地址可以锁定得很明确，为什么电话做不到？

如果你（各大运营商）能做到，为什么不管？

如果是没有能力管，是不是技术上应该有突破把它管起来？

我得不到任何答案很遗憾。

” 骗子能做到的技术，为什么运营商攻克不了？

是不能还是不为？

省人大代表邢益强表示，希望法院能出台审理电信诈骗的指导意见，明确电信运营商、银行等相关责任方应承担的赔偿比例，“如果明确了运营商应该承担的责任比例，我相信这会促进运营商改进技术。

如果有这样的司法导向，我相信运营商是坐不住的。

” **手机诈骗改号流程** 不法分子在境外使用VoIP软件（如Skype）拨打跨境电话 通过改号软件修改信息，设置成任意号码 语音信息通过国际IP电话网传入国内通信网 国内用户接到电话上当受骗 焦点问答 ** 1、改号是否合规？

** 工信部已明文规定不得改号 深圳市公安局反信息诈骗中心相关负责人告诉记者，其实，早在通信技术发展初期，电信主管部门就制定了相关规定和技术标准，以保证“电话号码=真实身份”，避免虚假来电。

2000年9月25日颁布的《中华人民共和国电信条例》及2003年3月1日实施的《电信网码号资源管理办法》规定：电话号码资源属于国家，由行政主管部门统一分配和管理，各单位必须严格依规使用。

为保证电话号码显示正确有效，2001年12月11日，原信息产业部制定了《网间主叫号码的传送》规范，又在2002、2003、2005年连续发布了3份补充文件，对固定电话、移动电话、网络电话号码显示给出明确规定。

其中要求，号码格式要规范，原则上不得对号码进行修改。

** 2、改号为何泛滥？

** 运营商只收“买路钱” 有通信专家透露，网络电话打进国内传统电话网，经营国内传统电话网的基础运营商如电信、移动、联通等，在转接网间通话时，仅负责中转鉴别，而不会鉴别主叫方是否合规。

“也就是说，他们只管检查对方有没有‘交买路钱’。

” 警方透露，目前，境内外均有网络电话借此漏洞任意改号，并借机诈骗。

国际网络电话如何以“××公安局”的身份显示在用户的手机上？

深圳公安相关负责人举例告诉记者，国外网络电话如Skype等，打入国内，通常先连接到国内与他们有正常业务的中继运营商，取得接入国内传统电话网的资质。

国内运营商通常只会检查对方进入的通道是否有资质，而并不会检查经由此通道打入的电话号码是否符合国家标准。

也就是说，只要付费取得通道，就可以运用“透传”等功能随意改成你想显示的电话号码。

**3、改号能否监管？

** 深圳设“白名单”防改号 2013年6月，深圳市公安局率先在全国成立“反信息诈骗中心”，联合深圳通信、金融部门遏制诈骗信息传播“通信链”、赃款转移“资金链”，并开设专线24小时向市民提供咨询、被骗资金应急拦阻等服务。

“运营商可以通过端口识别发现问题。

”中心主任宗成鹍告诉记者，“现在，如果在深圳接到经由改号软件打来的海外电话，来电同时就会有短信弹出来，提醒用户这可能是境外打来的诈骗电话。

如果该电话打到座机，运营商也会先进行语音回拨提醒。

” 宗成鹍告诉记者，近年来的电信诈骗案件中，不法分子冒充公检法机关等的诈骗不少，为此，中心还对110、10086等政企公共服务电话进行“白名单”保护，让不法分子无法改号伪装成“白名单”内的电话。

“所以，我们现在不会接到改号成如‘0755110’的诈骗电话。

”他说。

此外，深圳反诈中心还会定期公布一批可疑电话号码，一旦接到诈骗警情，就能对涉案电话进行实时“呼死”，接到举报，则对被举报电话“核实呼死”，使其无法继续发送虚假信息。
