# 评论：铲除网络诈骗“毒瘤”重在责任落实--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2015-11-09 信息来源：人民公安报
- **信息来源**：发布时间：2015-11-09 人民公安报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c5109820/content.html

## 正文内容

**** 要想根除滋生土壤，除公安机关严厉打击外，还需要其他相关部门各负其责，切实负起自己应尽的责任。

而要形成多管齐下的格局，最关键的因素是将责任落到实处。

近日，公安部、工信部、中宣部、中国人民银行等23部门将在全国范围内开展打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动。

电信网络新型违法犯罪严重侵害人民群众财产安全和合法权益，严重影响人民群众安全感。

专项行动将针对这些违法犯罪活动，毫不动摇地坚持严打方针，重拳出击、重典治乱，集中侦破一批案件、打掉一批犯罪活动、尽快整治一批重点地区，坚决把犯罪分子的嚣张气焰打下去。

（10月11日《人民公安报》）

每一起电信诈骗案件的背后，往往意味着被害人经济受损，甚至是倾家荡产。

特别是近几年来，犯罪分子借用现代网络技术实施的新型诈骗犯罪让百姓防不胜防，已经成为社会一大公害，给社会带来诸多不安定因素，人民群众反响强烈。

此次公安部等23部门在全国范围内开展打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动，无疑是对整治网络新型违法犯罪下了一剂猛药。

我们不是生活在真空中，问问身边的人，几乎所有人都接到过骗子电话，收到过诈骗短信、邮件。

尽管公安机关一直严厉打击，各级政府部门也加大整治和宣传力度，但诈骗犯罪行为却一直处于“打不胜打、越打越多”的尴尬境地。

为何在公安机关“打防一体”整治电信网络犯罪的“安全网”下，电信诈骗犯罪行为依然“按下葫芦起来瓢”？

其根源在于电信诈骗犯罪滋生的土壤没有得到根除。

要想根除滋生土壤，除公安机关严厉打击外，还需要其他相关部门各负其责，切实负起自己应尽的责任。

而要形成多管齐下的格局，最关键的因素是将责任落到实处。

俗话说：“单丝不成线，独木不成林。

”要想彻底整治电信网络新型违法犯罪行为，需要从以下三个方面给力。

其一，公安机关应注重关口前移，强化源头治理，继续加大对电信诈骗、网络投资诈骗、黑电台等违法犯罪活动的打击力度。

同时通过深化与有关国家和地区的警务合作，切实加强打击境外犯罪嫌疑人和追赃追逃工作，让犯罪分子无处躲藏；其二，各级党委、政府要把打击整治电信网络新型违法犯罪工作纳入社会治安防控体系建设范畴，加强组织领导，做好统筹规划，及时研究解决工作中遇到的困难和问题；其三，银行业除尽快研究建立打击电信诈骗犯罪即时查询、紧急止付、快速冻结工作机制，切实配合公安机关提高涉案资金查控效率外，最主要的是尽快建立涉嫌电信诈骗账户黑名单制度，加强银行卡安全管理，堵住犯罪分子利用银行卡进行不法行为的漏洞。

当然，通讯运营商、网络公司、软件开发企业等也要提高认识，切实承担起自身应尽的责任和义务，全力配合公安机关整治违规出租电信线路、制作传播改号软件等不法经营行为，加强对电话卡社会营销渠道的管理。

一分部署，九分落实。

打击治理电信网络新型违法犯罪是全社会的共同责任。

通过责任落实，构建党委政府统一领导、联席会议制度组织协调、有关部门齐抓共管、社会各方面积极参与的打击治理电信网络新型违法犯罪工作格局，一定能铲除电信诈骗这一社会“毒瘤”，有效保障人民群众安全和合法权益。
