# “电信诈骗第一县”现状如何？--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2015-11-09 信息来源：中国广播网
- **信息来源**：发布时间：2015-11-09 中国广播网
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c5109774/content.html

## 正文内容

据中国之声《新闻纵横》报道，昨天的新闻纵横节目当中，中国之声记者前往号称“电信诈骗第一县”的广东省茂名市的电白区实地调查，发现重拳打击下，尽管当地电信诈骗犯罪势头得到了有效遏制，但电话诈骗已有往周边地区甚至一线城市转移的迹象，而且多是三五人的“作坊式诈骗”，因此仍然需要持续打击，防止“死灰复燃”。

近些年，国家有关部门不断加大对电信诈骗的打击力度。

从这个月起，“史上最严”的电话实名制开始实施，这无疑对预防、遏制和打击利用未实名电话卡进行电信诈骗等各类违法犯罪活动起到推动作用。

作为曾经的电信诈骗多发区，广东省茂名市电白区正努力摆脱“全国打击电话诈骗重点地区”的帽子。

屡禁不绝的电信诈骗，到底该如何治理？

小王啊，明天早上到我办公室来下……当你接到这样的电话时要留意了，因为对方很可能是冒充领导的诈骗份子。

作为“猜猜我是谁”的升级版，“我是你领导”这种电话诈骗最近两年在国内集中出现。

诈骗份子先谎称自己是领导，待赢得对方信任后，再以各种理由让对方转账汇款。

随着防诈骗知识的普及，人们逐渐了解了这种骗局的具体过程。

但很多人可能并不知道，实施这种骗局的人大多集中于同一个地区——广东省茂名市电白区。

当地居民：麻岗、树仔两个镇的人，大部分都是这样赚钱的，几乎是整村整村。

早在十年前，电白区麻岗镇便有人开始做电话诈骗的“生意”，并迅速蔓延到附近的树仔等乡镇，电白籍的人也因此被贴上了“电信诈骗”的标签。

这让在外经商务工的电白籍人饱受苦果。

公安人员：现在麻岗、树仔两个地的人去到深圳住宿，很多人都不欢迎的。

他也会给你住，但派出所隔一两个小时就会过来查你的房。

你去和人家谈生意，听说你是电白的，就不谈了。

就因为那么两三百人参与进来了，就把麻岗、树仔两个镇，甚至是电白、茂名人的声誉全毁了。

为了摆脱“全国打击电话诈骗重点地区”的帽子，挽回当地民众的形象，当地加大了对电信诈骗的打击力度。

茂名市公安机关组建专业打防力量，成立了粤西地区第一支反电信诈骗犯罪大队，并联合电信、银行等部门严格封堵手机卡、银行卡等非实名运作渠道。

电白区公安分局指挥中心教导员李松峰：作为“猜猜我是谁”这类电信诈骗的输出地，我们坚持早发现、早打击、早整治的方针，对类犯罪进行围追堵截，严厉打击。

记者在当地走访多个通讯营业厅发现，现在已经买不到非实名的电话卡，此前入网的用户也在分批进行实名登记。

记者：需要身份证吗？

营业厅：当然需要身份证，没有身份证怎么给你开？

记者：没有那种不需要身份证的？

营业厅：没有，要本地的。

记者：原来可以的。

营业厅：原来是你没有实名登记的情况下才可以，你现在要实名登记。

李松峰介绍，除了实名制登记以外，当地通讯公司也会配合公安机关，主动监控疑似诈骗的手机号码。

李松峰：主重点打击销售黑卡以及非法的辅助通讯工具行为。

对通信异常的，疑似诈骗的相关电话号码进行筛选、甄别和关停。

为了强化打击效果，茂名市派出200多名干部，分批进驻电白区26个电信诈骗和银行卡犯罪多发的村居委会，落地组织打击整治电信诈骗及银行卡犯罪行动。

公安人员：每个村委会我们都有工作组，他们是常驻在下面。

所以他们经常会发现。

在当地的村子里，大部分电线杆上都张贴着反诈骗标语，宣传栏以及随处可见的红色横幅上，写着“良心经商、诈骗可耻”等相关内容。

在人员较多的区域，公安机关还张贴了大量电信诈骗在逃人员的通缉令。

为了更快地抓获电信诈骗在逃人员，当地警方还精心制作了“扑克牌”通缉令。

公安人员：我们通缉令贴了很多嘛！

还有最新的方式，我们选了几十个案情重大的在逃人员，做成扑克牌，向外发放。

李松峰说，有关部门还开设了“反信息诈骗反伪卡犯罪咨询专线”和“电信诈骗防控平台”，通过动态数据管理，实现24小时电话追呼、扫描封堵和网银封锁等快速处置功能。

通过群众举报及动员自首，截至到9月9日，已超过43名电信诈骗逃犯落网归案，扑克牌上的“梅花9”邓某和“黑桃2”杨某等5人相继落网。

当地的电信诈骗犯罪活动也有所减少。

记者：现在还多吗？

村民：现在很少了，很多人都被抓了。

有一个月了，村子里有抓了两个。

村民：现在少一些了。

手机都实名制了。

据了解，尽管当前的电信诈骗也会采用网络电话、伪基站等方式，但电话卡和银行卡仍然是电信诈骗中最常见的作案工具。

电白当地一位律师建议，要想彻底遏制住电信诈骗多发的形势，除了继续保持高压态势外，电信、银行等部门认真执行好实名登记的要求非常重要。

律师：从打击电信诈骗来说，只要掐断两条链子，第一个电话，第二个掐掉银行，电话诈骗就几乎很难成功，就很容易把电信诈骗的苗头压下去。

一旦压下去你就没这么便利的条件，犯罪的成本就会提高。

时代在进步，社会在发展，电信诈骗的手段也会不断有新花样出现。

比如说最近，银行卡被开新账户的新型电信诈骗又出现了。

但是不管采用什么方式，诈骗的目的最终都会落实到钱上面。

一方面，公安、电信、银行等相关的部门和机构应严格把关，履行好实名登记的职责，同时也要防患于未然，针对可能给诈骗份子以可乘之机的漏洞，及早发现并尽快完善。

而另一方面，作为公众来说，也要提高防范意识，不把身份信息，银行卡信息轻易泄露给他人。

在银行卡、身份证等证件遗失、被窃后，要及时进行挂失处理，既保护了自己，也避免被犯罪分子利用，危害他人。

相信相关部门不断完善制度，社会公众防范意识不断提高，无论犯罪分子如何狡猾，得逞的机会必然会越来越少。

只要我们共同努力，或者有一天，“电信诈骗”这个词，真的能够进入到历史的“垃圾筐”里。

（记者刘会民）
