# 全国打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动首战纪实--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2015-11-11 信息来源：人民公安报
- **信息来源**：发布时间：2015-11-11 人民公安报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c5109828/content.html

## 正文内容

3300公里，是中国北京到柬埔寨金边的距离。

北京时间11月9日18时至10日9时，一架飞机如往日一样往返于中柬两国，执行了一项不普通的任务。

10日9时许，这架载有90名电信诈骗犯罪嫌疑人的包机徐徐降落在北京首都国际机场。

同日，另有3架包机从印度尼西亚雅加达、柬埔寨金边起飞，分别在中国上海浦东机场、浙江杭州萧山机场和广东广州白云机场降落，254名电信诈骗犯罪嫌疑人全部被中国警方安全押解回国。

至此，全国打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动首战告捷，涉及内地20多个省区市以及香港的4000余起特大跨国跨境电信诈骗案成功告破。

** 一次不同寻常的飞行** 时间回溯到11月9日16时，北京首都国际机场T2航站楼停机坪上，一批特殊的乘客——北京市公安局海淀分局刑侦支队的91名民警正在等待登机，每个人都面色严肃，支队政委毕波在反复给他们交代任务的细节。

18时，包机准时起飞，飞向柬埔寨金边。

在飞机上，毕波告诉随警作战的人民公安报记者：“我们选派的都是训练有素、经验丰富的刑警，大部分参加过数次境外押解行动，对流程非常熟悉。

这一次，与我们执行过的押解任务相比，押解人数最多，大家都紧绷了神经。

” 除了随身携带的物品，民警们并没有带其他行李，但有几大包看似装着很多物品的尼龙袋进入记者视线，打开一看，里面全是衣服和棉鞋。

“这些都是给嫌疑人准备的，柬埔寨气温高达35摄氏度，他们穿的都是短袖、短裤、拖鞋，而北京气温太低，冻坏了可不行。

”毕波说。

经历了4个多小时的飞行，北京时间22时30分，飞机降落在柬埔寨金边国际机场。

舱门一开，热浪滚滚。

经过一段时间的等待，北京时间10日1时许，满载着90名犯罪嫌疑人的大巴缓缓驶来。

身着春秋季节制服的民警们早已汗流浃背，但他们仍然凝目直视，等待押解嫌疑人。

嫌疑人一个个从大巴车上走下，民警开铐、上铐，安检、押送，每个动作和步骤都有条不紊，丝毫没有耽搁。

民警一对一地将嫌疑人押上飞机，机舱内座无虚席。

另有3000千克左右的涉案物证，也随嫌疑人一同“乘机”回国。

交接手续完成后，包机准时起飞。

此刻的民警们个个毫无困意、正襟危坐，不时转头看看身边的犯罪嫌疑人。

在回程中，整个机舱内安静有序。

嫌疑人上洗手间，民警都会跟至洗手间门口。

毕波说：“宁可累点、细致点，也不能有任何一丝疏忽。

” 从天黑到天亮，10日9时许，这架包机在北京首都国际机场T2航站楼停机坪上降落。

10日10时46分，在接受了入境检验检疫、入境登记等程序后，嫌疑人依次下机登上押送大巴。

**“出国务工”其实是“参与诈骗”** 这一个又一个的电信网络诈骗团伙到底是怎么被揪出来的呢？

4月，浙江绍兴警方接到一起报警，称市民马某在诈骗团伙操纵的股盘参与股票投资，最终被诈骗100万元人民币；7月，上海警方先后接报多起案件，电信诈骗团伙冒充知名购物网站客服工作人员，“指导”被害人“取消扣款”，实为转账汇款。

“还有一些犯罪嫌疑人仿冒国内一些彩票官方网站，吸引投注者。

其实网站后台是可以操控的，开奖时间、金额都是人工控制的。

”此次赴柬工作组组长、公安部刑侦局犯罪对策研究处副处长韩凌燕说。

初查后，公安机关在全国范围内串并同类案件147起，涉及23个省区市，案值上千万元，而犯罪分子分布在国内和国外，且主要犯罪嫌疑人落脚在柬埔寨境内。

案情重大，公安部对此案高度重视，立即派工作组赴柬开展跨国联合打击。

工作组在柬期间，充分利用外交和国际警务合作渠道，与柬埔寨警方、移民局无缝对接、深挖侦办。

我方工作组联合柬方先后两次联合开展抓捕行动，成功捣毁网络诈骗窝点3个，抓获犯罪嫌疑人168名，缴获大批电脑、手机、银行卡等作案工具，破获案件数百起。

这一个又一个的骗子从哪里来的？

公安部打击电信诈骗特邀专家、上海市公安局刑侦总队二支队副支队长韦健说，目前，跨国电信诈骗团伙“招聘工作”已经完全实现流水线操作。

诈骗团伙头目会以“到国外去打工、务工”为名，在国内高薪招募人员，将应聘者带到广东深圳办护照、签证，再坐飞机到国外。

其中，大多数人经香港转机，以防止警方发现其真实目的地；抵达目的国，有专人接机，再前往诈骗窝点；诈骗团伙会以办签证为名，扣押应聘者护照；无处可逃的应聘者经短期培训后成为诈骗团伙的一员，开始实施诈骗。

此次集中抓捕行动中抓获的254名犯罪嫌疑人多为年轻人，最年轻的只有16岁，大部分是初高中文化的社会无业人员。

**诈骗必被抓、被抓必严惩** 近年来，电信诈骗犯罪持续多发高发，成为当前发案上升速度最快的突出犯罪活动之一。

此类犯罪是远程非接触性犯罪，犯罪分子往往藏身境外疯狂作案，并借助网银转账等手段转移诈骗钱款、逃避打击。

针对电信网络诈骗犯罪持续多发高发、各地在打击中发现大量案件线索涉及境外的情况，近日，国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议办公室决定将境外电信网络诈骗窝点列为全国打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动首战打击的目标，公安部根据掌握的线索派出工作组分赴印度尼西亚、柬埔寨，联手台湾、香港等地警方进行侦查，开展集中打击行动。

此次行动是多部门联手，公安机关作为打击犯罪的主力军，担任着破案、抓捕的任务，其他相关部门也在发力。

公安部有关负责人说，工业和信息化部与中国移动、联通、电信等运营商阻断犯罪分子拨打电话的线路渠道，银监会、银行严格管理责任，阻断犯罪分子转走、提取现金的渠道。

据悉，下一步，公安部将在国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议框架下，严打各类电信网络新型犯罪，依法从严从重打击，不断提高跨国跨境打击犯罪能力，营造“诈骗必被抓、被抓必严惩”的社会氛围。
