# 盘点电信诈骗最爱冒充的十类人--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2015-11-09
- **信息来源**：公安部网站
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c5109804/content.html

## 正文内容

越来越多的电信诈骗喜欢冒充几类人，比如警察、领导、快递公司等，许多受害人因没有细心核实而被蒙骗。

其实，所有的诈骗电话都是百变不离其终，最终目的都是要求转账、汇款！

下面，蜀黍带大家一起盘点电信诈骗最爱冒充的十类人，提醒你身边的人！

一、冒充警察 **诈骗开场白：** 您好，我是XX市公安局，你与一起洗钱案（或各种经济犯罪案件）有关，请配合调查！

**最终目的：** 需要你把自己的资金存到指定的国家安全账户。

**辨别方法：** 如果你真的牵涉洗钱，警方会第一时间上门将你带走协助调查，不会笨到打电话通知抓你。

至于安全账户，呵呵，科幻片可能看多了！

二、冒充领导 **诈骗开场白：** 喂，小王/小李（骗子知道你的姓名），明天上午到我办公室来一趟！

或者是你最近的工作给我汇报一下。

之后称在会见重要客户或领导，打算宴请一下，回去给你报销。

**最终目的：** 要求汇钱。

**辨别方法：** 哇，领导这么赏识我，表现的机会到了！

领导怎么会打电话叫你汇款呢？

会见重要客户自己不带银子吗？

为什么不让你直接送现金过来呢？

真相只有一个：骗子！

三、冒充老师 **诈骗开场白：** “喂，我是你学院老师，我现在有点急事，想给院领导包个红包，但这会手里没钱，你先借我点，等有空我马上把钱还给你。

” **最终目的：** 要求汇钱 **辨别方法：** 为人师表怎么会向没挣钱的学生借钱呢？

而且还是行贿的事。

现在反腐力度那么大！

四、冒充快递公司 **诈骗开场白：** 你有包裹未领取，包裹中有毒品或者违禁品，给你个所谓公安局刑警队的电话，让你去核实。

** 最终目的：** 要求转账 **辨别方法：** 首先想一下自己近期是否网购，如果没有怎么会有快递呢？

就算有网购，人家给你寄违禁品干嘛？

涉及毒品这么严重，还会打电话通知你？

五、冒充法院 **诈骗开场白：** 说有人起诉你，吃了官司，要求你交滞纳金、诉讼费一类的款项。

**最终目的：** 要求汇款 **辨别方法：** 首先想一下自己是否牵连官司，其次看一下是否收到了法院的传票。

如果都没有，肯定是骗局。

收取这个金那个费，全都是浮云！

六、冒充银行客服 **诈骗开场白：** 来电显示有时候还真是银行客服，这是因为他们用改号软件修改了来电显示号码。

骗子谎称你的银行卡透支或者划款了，给你一个客服电话，让你联系他。

**最终目的：** 要求汇款。

**辨别方法：** 先看看自己有没有收到短信，就算银行卡被盗刷，冻结账户即可，为什么还要转到所谓安全账户呢？

这种情况应马上自己联系银行客服核实，不要轻信所谓的“银行客服”。

七、冒充黑社会 **诈骗开场白：** 朋友，我是XX，你得罪人了知道么？

想要平安，汇钱过来，不然就砍断你的腿！

**最终目的：** 要求汇款。

**辨别方法：** 这雇请黑社会报复人，还要提前打电话通知你吗？

骗子一定是从警匪片里得到的灵感……其实砍人是假，要钱才是真！

八、冒充税务局 **诈骗开场白：** 我是国税局，有政策购买汽车或者房屋将享受退税，但需要交手续费。

**最终目的：** 要求汇款。

**辨别方法：** 哪里有这么好的事都被你赶上了？

退给你钱了干嘛还要交手续费，把应交的手续费扣了，把剩下的钱给你不就可以了，根本就不符合常识嘛！

九、冒充公证人员 **诈骗开场白：** 我是XX公证员，恭喜您抽中了X等将，奖品是XX，但需要缴税！

** 最终目的：** 要求汇款。

** 辨别方法：** 具体辨别方法请参照第八条！

十、冒充财政局 **诈骗开场白：** 声称可以领取“新生儿补贴”、“助学困难补贴”，但需要先交保证金。

**最终目的：** 要求汇款。

** 辨别方法：** 天下没有免费的午餐，但如果你恰巧有新生儿或申请了助学基金，那要自己和相关部门亲自核实！

还有领取补贴的都是无偿的，不需要交保证金。
