# 中老警方联手摧毁特大跨国电信网络诈骗集团纪实--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2016-01-09 信息来源：人民公安报
- **信息来源**：发布时间：2016-01-09 人民公安报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c5127960/content.html

## 正文内容

1月8日15时许，随着4架从云南省西双版纳傣族自治州起飞的中国民航包机相继在福建省泉州市降落，去年底在位于中老边境的老挝南塔省落网的470名犯罪嫌疑人中的300名主要犯罪嫌疑人，被顺利押解至福建。

至此，在中国和老挝警方联合打击下，这个利用虚假赌博网站实施诈骗的特大跨国电信网络诈骗集团彻底覆灭。

“和其他电信网络诈骗案件相比，这起案件涉案人员之众、犯罪团伙规模之大，在近几年所打击的电信网络诈骗案件中十分突出。

”西双版纳傣族自治州公安局副局长王伟说。

**多省民警组成专案组，与老挝警方通力合作** 2015年12月30日中午时分，在距离中国边境仅几千米的老挝南塔省某酒店内，因工作要从夜晚开始，大量从事电信网络诈骗的犯罪嫌疑人此刻还在酣睡中。

殊不知，一张抓捕大网已经悄然拉开。

“去年11月，西双版纳警方在日常工作中获得信息，有电信网络诈骗团伙仿冒境外知名博彩网页设置虚假赌博网站，通过伪基站发射器招揽和诱骗国内参赌者投注赌博，并通过后台人为控制开奖结果，诱骗参与赌博者不断追加赌注诈骗钱财。

”云南省公安厅刑侦总队副总队长李珉说。

案情上报后，公安部将此案列为全国打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动挂牌督办案件，并派员前往云南指导案件侦办工作。

为彻底查清该犯罪团伙的组织架构、犯罪窝点和作案手段，公安部随后调派浙江、湖南、广东、云南、福建等地公安民警组成专案组开展调查取证工作。

鉴于案情特别重大，诈骗犯罪窝点又地处中国和老挝边境，公安部即派工作组前往老挝，与当地执法部门开展专案侦查打击。

在我驻老大使馆的协调下，工作组充分利用国际警务合作渠道，克服各种困难，加强与老挝公安部的沟通，开展警务执法合作。

经艰苦细致工作，工作组确定了犯罪窝点位置和该团伙组织架构及犯罪嫌疑人身份，并与老方执法部门研究制定了严密的抓捕工作计划和犯罪嫌疑人、证据移交方案。

“在老挝警方的帮助下，我们从领受任务到成功实施抓捕只用了1天。

”西双版纳傣族自治州公安局刑侦支队支队长白勇告诉记者。

据白勇介绍，在抓捕前，办案民警曾估算在场犯罪嫌疑人有百余人，而实际情况却大大超出预期，“好在我们前期制定抓捕方案时做得比较严密，同时各警种通力配合，确保没有一条‘漏网之鱼’。

” **受害人逾千名，涉案金额达2亿余元** 500余台笔记本电脑、400余部移动电话、数台伪基站发射装置……警方在抓获犯罪嫌疑人的同时，也缴获了大量作案工具。

经初步调查，该犯罪团伙所实施的诈骗案件涉及受害人逾千名，涉案金额达2亿余元。

“他们让参赌者在虚假赌博网站上下注，如果开彩结果对诈骗团伙有利，他们就维持这个结果；如果不利，他们就重新另建网站。

如此一来，无论开彩结果如何，下注者都不可能赢。

”李珉说。

李珉告诉记者，这种犯罪团伙在作案时有很强的隐蔽性。

“当下注人发现被骗或者产生大量经济损失时，由于其参与‘网上赌博’的行为存在着一定的违法性，使得受害人往往选择不去报案，这也加大了民警侦办案件的难度。

” 此外，据办案民警透露，该团伙已呈现出了一种“公司化运作”。

“我们在审讯过程中发现，他们组织严密，在团伙内部还细分了营销部、客服部等，部门之间分工明确，岗位职责界限分明，部门间人员也不得相互打听。

”白勇告诉记者。

**提前制定多个预案，300名犯罪嫌疑人被顺利押解至福建** 1月8日11时，西双版纳嘎洒国际机场。

“请排成两排！

”随着现场民警的一声令下，75名犯罪嫌疑人在民警的看护下依次列队。

在西双版纳傣族自治州公安局和泉州市公安局民警进行交接之后，共有300名犯罪嫌疑人将从这里开启他们的“返程之旅”。

押解300人，对于王伟来说是一个“大阵仗”，“我们提前就做了多个预案，就是要确保所有犯罪嫌疑人今天能顺利登机。

” 据了解，由于此案的大部分受害人在福建省，按照公安部的统一部署，福建省公安机关被指定管辖此案。

“此次抓获的犯罪嫌疑人人数较多，且西双版纳至泉州路途遥远。

为确保押解任务万无一失，公安部决定将300名主要犯罪嫌疑人通过包机押解至福建依法处理，其余170名犯罪嫌疑人由西双版纳州公安机关进行依法查处。

”公安部刑事侦查局调研员高飞说。

在等待登机的时候，有一名犯罪嫌疑人突发高血压。

在随队医生的及时救治下，嫌疑人病情得到有效控制。

“通过服用药物，他的血压已经相对稳定了，乘坐飞机没有问题。

”景洪市人民医院医生告诉记者。

在整个押解过程中，记者观察发现，绝大多数犯罪嫌疑人情绪平稳，一般的如厕、喝水等活动都有民警陪同。

同时，民警不时主动和犯罪嫌疑人聊天。

“他们的情绪是我们关注的一个重点。

”一位押解民警告诉记者。

有位女性犯罪嫌疑人看起来年龄不过20岁，在押送现场情绪激动，数次喃喃自语：“回去还不知道会被怎么处理？

”对于此类犯罪嫌疑人，押解民警尽可能与他们聊些轻松的话题，安抚他们的情绪。

“下一步，西双版纳警方将配合福建省公安机关做好进一步的调查取证工作，并对案件的侦破工作进行回顾梳理，了解此类电信网络诈骗案件的作案规律和特点，以便今后工作中做到‘露头就打’，切实维护人民群众财产安全和合法权益。

”王伟说。
