# 公安部联手22个部门围剿电信网络新型犯罪 --公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2016-02-29 信息来源：法制日报
- **信息来源**：发布时间：2016-02-29 法制日报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c5148317/content.html

## 正文内容

这是一场没有硝烟的战争，未曾谋面，较量已然开始。

近年来，电信诈骗案件以每年20%至30%的速度快速增长。

2015年1月至8月，全国公安机关共立电信诈骗案件31.7万起，同比上升31.5%，群众损失已近百亿元。

解决电信诈骗问题，需多方围剿、人人喊打。

2015年11月，公安部联合工业和信息化部、中宣部、中国人民银行、银监会等22个部门组织开展打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动，追根溯源，全链条侦查打击，打响一场针对电信网络新型违法犯罪的“集中歼灭战”。

**** 下套精准骗术升级

2月24日，广东广州警方从泰国曼谷押解14名特大跨国电信诈骗案犯罪嫌疑人回国。

这个团伙近3个月群呼245万余个诈骗电话，涉及案件300多宗，涉案金额3000余万元。

经查，这个跨境特大电信诈骗团伙的主犯主要是台湾籍人，在大陆招募人员，持旅游签证入境泰国进行网络电话诈骗。

诈骗过程分工明确:一线冒充电信客服人员，二线冒充公安民警，三线冒充检察官，整个过程按预先写好的剧本进行。

一张桌子、一部电话的传统诈骗模式已成老黄历，电信诈骗已经形成完整产业链，犯罪团伙组织严密、分工明确，有专门负责打电话诈骗的，有负责开卡、转账的，有专管技术维护的，也有负责后勤保障的。

公安部要求既捣窝点，又打链条；既打电信诈骗活动，又打周边灰色产业群。

2015年，各地公安机关对于提供电话线路、服务器租赁的非法线路商，提供银行卡服务的团伙，提供手机恶意程序、公民个人信息、“伪基站”、窃听窃照器材、“黑广播”等设备的团伙，追根溯源、全链条侦查打击。

今年1月，浙江温州的刘女士收到“航班取消退改签请联系客服”的短信，连忙拨打短信里提供的400电话核实情况。

“客服人员”告诉刘女士，退款需要支付20元手续费。

刘女士按照“客服人员”的指示操作后，卡里的19.7万余元不翼而飞。

警方发现，从最初群发短信虚构中奖、房租汇款，到网银升级、邮包藏毒、退税补贴，再到机票改签、冒充公检法机关、冒充税务人员、伪造网上通缉令，电信网络诈骗花样不断翻新、越来越精准，不少诈骗团伙已经从“乱枪打鸟”升级到“精准下套”。

**** 联合封堵及时止付

2015年8月，福建省厦门市一公司财务人员张某收到“老板”的QQ好友消息，让张某往其在QQ中留下的银行账户打118万元货款。

张某赶紧照办，不料落入骗子设下的陷阱。

接警后，民警马上向进驻厦门市反诈骗中心的银行工作人员发出紧急止付协助指令。

118万元进入骗子第一张银行卡不到5分钟，就被分为29笔转入29张银行卡。

银行工作人员立刻对29个二级账户进行紧急止付，成功冻结18万元。

另外100万元被嫌疑人分为31张卡转出，经过接力式堵截，公安机关最终从嫌疑人的钱袋里“抢”回73万元。

长期以来，在金融领域追踪涉案账户、冻结涉案款项时，障碍多、手续繁，电信诈骗所涉钱款一旦被转移，想找回来犹如大海捞针。

去年，广东广州、浙江杭州、福建厦门等地警方主动成立反诈骗中心，堵住资金流、信息流，及时止付、快速预警。

反诈骗中心成立后，警方、银行、通讯运营商联合作战，接警民警和通讯运营商专员同处一室，从接到举报到封堵实现“秒杀”；接警民警与银行专员一墙之隔，只需喊一嗓子的功夫，就能完成极速冻结。

目前，公安部与中国人民银行、银监会、工信部等有关部门沟通协调，先后建立电信诈骗涉案账户紧急止付和快速冻结机制、打击“伪基站、黑电台”工作机制、诈骗电话通报阻断机制等一系列好用管用的机制、制度。

**** 国际合作共破大案

电信网络新型违法犯罪是典型的远程非接触性犯罪。

犯罪分子借助发达的现代通讯、网上银行、手机银行等手段，将拨打诈骗电话窝点、网络诈骗平台窝点、地下钱庄窝点藏匿在不同国家、地区，实现跨地区、跨国、跨境大范围大跨度犯罪，侦破难度加大。

2015年11月，23个部门组织开展打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动。

全国各级公安机关充分发挥职能作用，依托北京、珠海等7个打击治理电信网络新型违法犯罪查控(研判)中心，扎实推进行动开展，成功破获一大批电信诈骗要案大案。

2015年11月10日，中国警方从印度尼西亚、柬埔寨将254名大陆犯罪嫌疑人押解回国，涉及20多个省区市以及香港的4000余起特大跨国跨境电信诈骗案成功告破。

2016年1月8日，在老挝南塔抓获的300名犯罪嫌疑人被押回福建，“12·22”特大跨国电信网络诈骗案成功告破。

据了解，在有关成员单位支持下，公安部先后组织北京、上海、浙江等地公安机关，联合香港、台湾警方，共同派工作组赴印度尼西亚、柬埔寨、泰国、老挝、马来西亚等国，联手当地警方侦办案件，抓获犯罪嫌疑人953名，破获电信诈骗案件4200余起。

**** 重点区域“拔钉子”

自2015年11月开展打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动以来，全国共破获电信诈骗案件2.7万起，抓获犯罪嫌疑人9432名，为群众挽回直接经济损失1.6亿元。

这些数据展现出23个部门和单位打击电信诈骗、维护百姓财产安全的决心。

针对地域性职业电信诈骗犯罪猖獗的情况，专项行动确定河北省丰宁满族自治县、福建省龙岩市新罗区、江西省余干县、湖南省双峰县、广东省茂名市电白区、广西壮族自治区宾阳县和海南省儋州市为第一批重点整治地区，组织开展“拔钉子”打击整治工作。

在公安部强力推动下，7地均已建立本地联席会议制度，制定工作方案，大力开展警银、警企合作，采取超常规举措全力整治，铲除电信诈骗滋生土壤。

3个多月来，7地共破获电信诈骗案件3035起，抓获犯罪嫌疑人810名，协助外地公安机关及时侦破江苏南京某公司被骗1250万元案、广东某集团被骗3505万元案等一大批重特大案件，初步扭转地域性职业犯罪群体猖獗的被动局面。

全国各级公安机关积极推广宣传防电信诈骗知识，借助微博、微信等新媒体平台，让防诈骗常识深入人心。

据不完全统计，专项行动开展以来，各地累计开展各类宣传活动17万余次，印发各类宣传资料3.5亿余份，发送防骗短信2.5亿条，有力地推动了专项行动的开展。
