# 人民公安报：全民参与 凝聚反诈最强力量--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2021-11-30 信息来源：人民公安报
- **信息来源**：发布时间：2021-11-30 人民公安报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c8245787/content.html

## 正文内容

“如果遇到可疑短信、网址、网站、App，请立即拨打110或反诈劝阻热线96110进行举报，经核实为有效信息的，最高每条奖励50元话费。”今年4月，福建省厦门市公安局发布深化反诈防骗工作意见，明确奖励措施，将全民反诈落在实处，进一步织密反诈防线。

在厦门构建全警反诈、全民反诈的路上，厦门市公安局全警分秒必争与骗子赛跑，发动全社会力量参与反诈，24小时守护市民的“钱袋子”。

**拉网式联动，充实反诈力量**

6月17日下午，思明区一公司出纳陈女士被人以冒充领导方式诈骗，数额巨大。民警郭燕如接警后，第一时间向陈女士询问嫌疑人银行账号并录入系统进行快速处置，止付专员接到通知后马上联系驻点银行工作人员，成功止付49.78万元。

在打击治理中心大厅这样紧张的配合战经常上演，反诈骗联盟就像一张大网，把反诈力量紧紧聚集在一起。目前，共有三大通信运营商、5家主要商业银行实体进驻打击治理中心，13家银行、8家主要快递企业、15家互联网企业、29家非银行支付机构实时协作，定期通报封堵诈骗网站、拦截被骗资金、落实实名制等情况，在通信、金融等关键行业自律管理、综合治理方面发挥了重要作用，累计关停涉诈通信号码及同一开户人的其他号码8万余个。

立足市域社会治理大视野，厦门将打击治理电信网络诈骗纳入平安建设综治考评，依靠综合治理实现党政机关、行业部门共治；积极调动社区工作者、网格员参与反诈工作，并在社区、乡村、企业、高校等建立反诈宣传防范志愿者队伍，建立了依靠基层群团组织、覆盖一线基本单元的防控体系，将反诈宣传送进千家万户。

**奖励式激励，提高反诈积极性**

5月12日下午，首批“反诈能手”表彰仪式在厦门市公安局举行。现场，表彰40名获评“反诈能手”的民警辅警，同时为10名配合公安机关拦截劝阻有功的志愿者、网格员代表颁发证书和奖金。

厦门市公安局建立“一案一奖”制度，对配合公安机关防范劝阻诈骗犯罪有功的警务辅助人员、网格员、志愿者等，根据劝阻难度、挽损数额视情每案奖励300元至3000元，充分调动网格员、志愿者参与反诈工作的积极性。

劝阻有功有奖，举报有效也有奖。群众发现网络赌博、非正规贷款、非法兼职广告等存在受骗风险的网站、微信链接、短信通知等，立即拨打110或反诈劝阻热线96110进行举报。群众举报次数不设上限，警方确认为有效线索的，将联系举报人进行奖励。

**沉浸式宣传，反诈入脑入心**

7月3日19时20分，正在厂里巡逻的保安黄光清隐约听到有人躲在角落里打电话，听到洗钱、转账等字眼，他从中断定此人接的是骗子的电话，当即拦下报警。民警和辅警及时赶到，帮工厂员工阿花守住了6.6万元。

阿花接听的是一个典型的冒充公检法办案诈骗电话。“我之所以对洗钱、转账这些字眼很敏感，是因为海沧分局新阳派出所定期开展反诈骗宣传培训。我经常去学习，再回到公司向同事们宣传。”黄光清介绍。

厦门市公安局推出具有厦门特色的入户、入企、入校、入群、入场所“心防五入”宣传活动，提高全民防骗意识。同时，借助社会资源，掀起全民防骗总动员。2019年以来，厦门公安携手外卖平台共同开展反诈防骗工作——1700余名外卖骑手成为“反诈骑手”，每天将5万张印有反诈骗提醒的垫餐纸连同外卖物品送到顾客手中。

为进一步弥补平时上街发放宣传页的局限性，确保防范宣传全覆盖、无死角，厦门市公安局进一步整合全市优秀反诈宣传产品，打造强大网络超市，为民警警务通、网格员手机提供24小时在线支持，可根据群众不同的特点，在线点播、当场宣讲，有针对性入脑入心。1月至7月，厦门市精准宣传防范8.62万人，全民普宣覆盖全市47.68%的人口。
