# 法治日报：这里的电诈发案量何以大幅下降--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2021-09-10 信息来源：法治日报
- **信息来源**：发布时间：2021-09-10 法治日报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c8110298/content.html

## 正文内容

重庆市沙坪坝区的吴婆婆，一心想要给骗子转账。

她来到银行开通网上银行准备转账，银行工作人员发现问题及时劝阻并报警；还没等民警赶到，吴婆婆已匆匆离开，不接民警电话，请路人帮忙转账，又被路人劝阻；通过拉网排查，民警找到她，和赶来的吴婆婆家人一起劝说，吴婆婆表面答应，次日一早又想转账；这时心理学博士上门开展心理疏导，终于让吴婆婆真正醒悟过来。

这是今年7月中旬发生的一幕。民警、银行工作人员、路人、家人、心理专家齐上阵，也是重庆筑牢全民反诈钢铁长城的生动一幕。

据统计，自今年1月1日启动全民反诈专项行动以来，截至8月底，重庆电信网络诈骗发案量同比下降17.96%，移送起诉电诈嫌疑人6000余名，同比上升90.2%，案件高发态势持续减缓，打击成效逐渐显现，止付挽损大幅提升，交上了一份令人欣喜的阶段性答卷。

**全市动员**

**吹响全民反诈号角**

“全民反诈 你我同行”“坚决遏制电信网络诈骗犯罪多发高发态势”……6月15日至17日晚，重庆两江四岸各地标大屏上持续滚动播放反诈防骗警示语，全城上演全民反诈主题灯光秀，美丽璀璨的山城夜空再添一景。

从刷单返利类诈骗到网络赌博型诈骗，从“杀猪盘”到低息免押连环套，近年来，境内外不法分子编造虚假信息，设置各类骗局，对受害人实施远程、非接触式诈骗，群众防不胜防、深受其害。仅2020年，全国电信网络诈骗案件涉及的财产损失就高达353.7亿元。

遏制电信网络诈骗刻不容缓。切实增强人民群众识骗防骗意识，是遏制电信网络诈骗犯罪高发态势的基础性工作。为此，经市委、市政府批准，重庆于今年1月1日启动为期3年的全民反诈专项行动，由市委政法委、市委宣传部、市公安局等部门联合成立“全民反诈专项行动指挥部”，发动各区县党委政府、各行业主管部门、社会各界打一场反诈防骗人民战争。

渝北区邀请网络名人和民间艺人拍摄反诈短视频，在各大平台上投放；南岸区成立“警企联动反诈骗”联盟，货车司机化身反诈宣传志愿者；巴南区与当地学校、物业公司等联合开展着重宣传……各区县创新反诈宣传，活动各具特色。

《法治日报》记者近日在采访中看到，校园里，有专门组织的反诈宣讲活动；企业里，有对在职员工的常用诈骗手段示警；社区里，有言简意赅深入人心的标语；商圈里，LED大屏与灯光秀等形式引领新潮；单位里，党员干部们发挥带头作用影响身边人。重庆已初步构建起“全警反诈、全社会反诈”的新格局。

截至今年8月，重庆全市共举办宣传活动9.4万余场，播放视频297万余次，发送警示短信2.4亿余条，形成了浓厚的全民反诈氛围，实现重庆街头反诈宣传全覆盖、时时见。

对此，重庆市社会治理研究院研究员、西南政法大学副教授类延村评价说，从社会治理角度，全民反诈扩展了反诈工作的参与主体，契合了反诈工作的广泛性、复杂性等特征，既符合“党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障”社会治理体制的基本要求，也是打造共建共治共享社会治理格局的创新举措，提升了反诈工作的广度和深度，助力反诈工作取得实效。

**分类施策**

**重点群体对症下药**

今年7月底，两江新区某公司财务人员李女士收到一封自称是公司董事长的邮件，让其加入一个不对外的办公QQ群，并注意保密。加入该群后，李女士又按照“董事长”要求将出纳冯女士也拉进了群。

随后，“董事长”要求冯女士从公司账户转款300万元至其个人账户。冯女士正要转账，突然想到前几天参加两江新区公安分局大竹林派出所开展的反诈宣传讲座，民警重点讲解的就是冒充公司领导要求财务转款并造成巨额损失的案例。

冯女士和李女士立即将情况汇报给公司领导，发现是骗局。“多亏警方对我公司财务人员开展反诈宣传培训，否则后果不堪设想。今后我们一定会进一步加强员工反诈培训，不给骗子可乘之机。”该公司负责人说。

目前，重庆全市共有42.9万人次财会人员接受了反诈宣传培训。

从实践来看，单位财务人员、学生群体、老年人群体等都是不法分子实施网络诈骗的重点对象。如何分类施策开展宣传培训，是重庆各相关部门始终在思考的一项重要工作。

针对涉世未深的学生群体，重庆市教委联合市委宣传部、市委网信办、市公安局、市人力社保局等部门启动了“全民反诈守护校园”系列发布活动，全方位开启线上反诈主题宣传活动。

在永川区，17所高校、大中专院校成立“青年在行动，反诈我先行”校园反诈联盟，开展反诈情景剧大赛；在江津区，中小学反诈征文、绘画比赛，征集作品1000余份，累计230万人次参与投票；在南岸区，学生成立反诈志愿者队伍，以“小暖南”红领巾志愿者实践等活动宣传反诈知识……

针对老年人群体，重庆市反诈骗中心联合腾讯公司，依托“守护者计划”共同策划发起了“姜是老的辣·反诈力量大”反诈广场舞比赛公益活动；联合蚂蚁金服、蓝马甲公益组织，策划开展反诈防诈进社区活动。

“我们成立研判专班，与西南政法大学刑侦学院联合开展研究，引入专业力量分析高发案件类型、易受害群体特征和心理等，在此基础上开展对症下药式的反诈宣传。”重庆市反诈骗中心相关负责人说，反诈宣传犹如治病，只有摸清楚症结所在，才能对症下药。对于有些深陷其中的个体，日常的反诈宣传难以从根本解决问题，今后需要以受害人心理研究为基础，制定更为有效的预警劝阻话术。

**智慧防控**

**反诈速度更快一步**

快点！再快一点！17时50分，民警王志鹏正在驱车急速前行。20分钟前，铜梁区反诈骗中心接到了市反诈骗中心预警信息——“高危”。

周女士是铜梁区一建材市场内的店主，因网购货物少了一件，她电话联系了快递公司。当天17时15分，她接到一个自称是网店店主的电话，随着一通又一通的来电，他们之间的话题逐渐从“缺货事宜”转到“交保证金”。

17时30分，铜梁区反诈骗中心收到了那条“高危”信息。随即，民警拨打了周女士的电话，占线和被挂断的电话提示音让气氛越来越紧张。17时39分，电话终于接通，然而在民警表明身份后，周女士丢下一句“我没有遭骗”便匆匆挂断电话。

“立即启动紧急预案！”接到指令后，距离建材市场最近的派出所民警王志鹏两分钟后到达了建材市场。而此时，终于意识到不对劲的周女士慌了神，因为她在骗子猛烈的电话攻势下即将转出5万元，就差输入验证码了。王志鹏当机立断帮她退出了转账界面，所幸还来得及。

重庆市反诈骗中心相关负责人告诉记者，中心搭建的反诈骗预警平台，汇聚了来自各种渠道的数据，按照“先发现先推送原则”，再通过大数据自动研判，关联发现潜在的电信诈骗被害人。根据潜在被害人的风险行为，将预警劝阻指令划分为特危、高危、中危、低危4个等级，通过反诈骗预警平台下发至区县反诈骗中心和派出所。对于无法明确受害人具体地址的信息，市反诈骗中心开展深度研判明确地址并进行电话预警。

如今，重庆市反诈技术防范水平明显提高，分析出潜在受骗人信息并产生预警指令的数量，由年初的日均2000人次上升至目前的1.8万人次，累计预警劝阻232万人次，有效率达99.89%。

在三级预警劝阻体系高效运转的同时，“秒止付”也是一项高效的反诈手段。为了更好地进行反诈工作，减少受害者的财产损失，重庆在各派出所内设立了止付专岗，确保第一时间对涉案账号开展止付录入，为转账止付争取宝贵时间。

今年2月，重庆市民陈先生遭遇了“杀猪盘”诈骗，在交友群认识的小娜向其介绍了一款据说能返利3至8倍的App，于是陈先生陆续充值了11万元。然而，在陈先生想要提现的时候却被客服告知需要继续充值，他这才意识到自己被骗了。

接到报警后，派出所止付专岗民警立即打开专门用于录入电诈警情的“一机双屏”电脑，录入止付信息，陈先生在一旁从屏幕上同步核对。几分钟后，该止付信息即传到市反诈骗中心，迅速启动应急处置预案，开展相关止付工作，及时将11万元被骗资金全额止付冻结。

通过“秒止付”等一系列措施的强力追赃挽损，重庆全市今年已追回并返还涉诈资金1.26亿元，是去年全年的两倍以上。

类延村建议，在全民反诈工作中，可持续优化“智治”和“法治”二维治理路径，着重以反诈技术开发、推广和适用构筑防范诈骗的防护之维，注重以严格的法治实践夯实反诈工作的执法和救济之维，从而构建起事前、事中、事后相连接的反诈工作体系，实现反诈工作的高效治理。

**协同联动**

**汇聚强大反诈合力**

无论是以恋爱交友为幌子的“杀猪盘”、让人越陷越深的网络赌博，还是报酬可观的网络刷单、利润奇高的投资软件，只要涉及转账，最终大多绕不开银行。

而当受害人走到银行转账这一步时，也说明电信网络诈骗犯即将得手。怎样才能在银行这一步构建一道有效防线呢？中国人民银行重庆营管部给出了答案：事前，排查包含银行卡在内的账户，管控可疑账户，为客户办理开户业务前向其宣传电信网络诈骗知识；事中，如发现可疑行为，立即暂停银行账户的非柜面行为、停止支付账户的所有业务；事后，向公安部门移送涉案的账户线索、定期通报倒查涉案账户。

今年3月份，重庆一家公司的法定代表人薛先生报警称，犯罪分子冒充领导，要求他向指定账户转账。未曾核实的薛先生直接转账了58万元。

重庆市公安局110指挥中心立即向重庆市反诈骗中心推送警情。接警后，中心马上启动应急止付。在银行工作人员的全力配合下，民警经过3级追踪，仅用时10分钟便分别在涉案1级卡内成功拦截35万元，在涉案2级卡内成功拦截21万元。

作为全民反诈专项行动的成员单位，通信与银行同等重要。一段时间以来，重庆市通信管理局与公安机关等协同联动，积极搭建工作平台及系统，给予反诈工作强力支持。

重庆市反诈中心相关负责人告诉记者，如今，防范治理电信网络诈骗工作已被纳入重庆电信企业工作考核，他们运用联网核验、人像比对、一证五卡等确保实名制用卡，对本地电话用户实名登记入网环节登记信息进行抽查，并全面排查异常开卡线索，对可疑账号采取关停号码、解除合同、信用管理处置。同时，各大电信企业加强员工工号管理，规范执行个人用户办理电话入网手续。

自去年“断卡”行动以来，重庆通信行业协助公安机关关停涉案违法电话号码2.7万个，关停涉诈域名95万余个。

如今，全民反诈已经在重庆各行业、各部门形成强大共识，他们聚焦源头治理，加强沟通协调，建立协作督导机制，严格落实相关行业领域监管工作，逐步形成强有力的反诈共治合力。今年以来，在打击治理电信网络诈骗关联犯罪“断卡”和“断流”行动中，全市公安机关共打掉“两卡”犯罪团伙73个，抓获嫌疑人4800余人。
