# 人民公安报：聚合力治源头断链条 纵深推进打击治理--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2021-04-12 信息来源：人民公安报
- **信息来源**：发布时间：2021-04-12 人民公安报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c7841548/content.html

## 正文内容

习近平总书记近日对打击治理电信网络诈骗犯罪工作作出的重要指示，在全国公安机关引发热烈反响。大家一致表示，习近平总书记的重要指示切中肯綮、精辟透彻，为做好当前和今后一个时期的打击治理电信网络诈骗犯罪工作指明了前进方向、提供了根本遵循。

安徽省公安厅常务副厅长刘立兵分管刑侦工作，打击治理电信网络诈骗犯罪一直是他的工作重点。在近年工作实践中，公安机关打击力度不断加大，战果连年增长，但是仍存在发案多、损失大的情况。刘立兵表示，其中一个重要原因就是打击治理的内部合力、外部合力有待加强。

“习近平总书记强调要注重源头治理、综合治理，坚持齐抓共管、群防群治。”刘立兵表示，我们要充分发挥联席会议的职能作用，发动各警种和各成员单位全面参与打防管控宣各项工作，凝聚各方合力，着力构建“全警反诈、全社会反诈”的工作新格局，坚决遏制电信网络诈骗犯罪高发多发态势。

为进一步加大对电信网络诈骗等新型犯罪的打击力度，2019年，广东省公安厅成立新型犯罪研究中心，发挥打击治理电信网络诈骗的尖兵作用。

“打击治理电信网络诈骗，必须加强重点行业、重点领域的前端源头治理。”广东省公安厅新型犯罪研究中心处长朱嘉伟表示，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示，在全省部署开展由省委政法委牵头的“全民反诈”专项行动，并将此项工作纳入广东平安建设综治考评和政法队伍教育整顿“我为群众办实事”实践活动，压实党政主体责任、重点行业监管责任，坚持系统观念，突出综合治理，彻底铲除滋生犯罪土壤。

海南省是公安部针对电信网络诈骗犯罪重点地区定点清除新打法、新模式的试验田——从全国多地抽调警力，利用各种资源共同严厉打击电信网络诈骗犯罪，合成作战、成效显著。

“电信网络诈骗犯罪是一个复杂的社会治理问题，必须综合治理、齐抓共管。”海南省公安厅刑事警察总队总队长朱洪山表示，将积极协同工信部门，深入开展互联网行业防范整治电信网络诈骗工作，联合人民银行、银保监和通信管理部门进一步完善监测机制，持续加大对违法手机用户、银行账户的整治力度，督促相关职能部门及各地党委、政府全面压实主体责任，强化综合治理，形成齐抓共管的工作格局。

打防结合，预防为先。

构建起全民反诈防骗新格局，才能最大限度预防和减少电信网络诈骗犯罪案件的发生。

吉林省长春市公安局副局长张力游表示，落实习近平总书记重要指示，必须要打好宣传教育防范战，打赢群防群治人民战争。

“长春市公安局将积极组织开展‘无电信网络诈骗县市区’创建活动，整合多方力量，实现宣传防范多维度、无死角、全覆盖；通过媒体以及在人员密集场所持续开展反诈宣传；组织反诈中心宣讲团到各高校宣讲；在社区、村委会张贴宣传海报、悬挂条幅进行反诈宣传；与互联网企业合作，形成防范打击电诈犯罪的强大合力。”张力游说。

宁夏回族自治区银川市公安局刑侦支队反诈中心民警唐勇是战斗在一线的“反诈尖兵”，他说：“我们要发动全社会、全行业、全领域协同配合、联动作战，全面参与电信网络诈骗打击治理工作。”唐勇还表示，必须深入分析电信网络诈骗发案形势及犯罪特点，持续推出高质量宣传产品，不断增强宣传针对性，线上线下同步推进，推动防诈骗宣传“六进”目标落地生根；建立完善举报奖励制度，鼓励广大群众举报违法犯罪线索，让诈骗分子无处藏身。
