# 人民日报：打击治理电信诈骗，创新机制形成合力 护好百姓的钱袋子--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2017-02-04 信息来源：人民日报
- **信息来源**：发布时间：2017-02-04 人民日报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c5623945/content.html

## 正文内容

从建立23个部门和单位参加的部际联席会议制度合力打击电信诈骗，到健全涉电信诈骗犯罪侦查工作机制；从深化跨境跨区域警务合作，到建立诈骗电话通报阻断、被骗资金快速止付机制……两年来，一系列打击治理电信诈骗犯罪机制的创新，其目的就在于实现侦查打击、重点整治、防范治理三位一体，坚决把犯罪分子的嚣张气焰打下去，切实守护好老百姓的钱袋子。

**23** **个部门合力打击治理电信诈骗**

近年来，电信网络诈骗犯罪持续多发高发，手段日益复杂、新骗术层出不穷，让许多受骗者蒙受巨大损失，严重影响人民群众财产安全感。

党中央、国务院对此高度重视，中央领导同志多次作出重要批示指示，明确要求坚决把犯罪分子的嚣张气焰打下去。2015年6月，国务院批准建立打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议制度，由公安部、工信部、中宣部、中国人民银行等23个部门和单位参与，多方加强协作、统筹社会资源，共同下好“一盘大棋”。

——突出责任，形成合力。2015年10月，第一次部际联席会议明确了各部门职责任务，部署23个成员单位联手集中开展打击治理专项行动。

——突出打击，创新机制。2016年2月，第二次部际联席会议提出创新打击方式、深化跨境警务合作、加强合成作战、打击周边灰色产业等方面的具体措施。

——突出治理，补齐短板。2016年9月，第三次部际联席会议部署各级公安机关发挥主力军作用、创新工作方法；各部门建立完善通报制度，大力推进反诈骗中心建设；强化源头治理，深入推进对电信企业、金融行业、互联网领域清理整顿。

3次部际联席会议框架清晰，重点突出，各部门、各警种在统一指挥下，盘活了各种社会资源，对电信网络诈骗分子布下越来越紧密的防线。2016年，全国公安机关破获电信网络诈骗案件同比上升，共破案8.3万起、上升49.6％；电信网络诈骗发案大幅上升的势头得到遏制，去年9月以来连续4个月发案大幅下降；2016年电信网络诈骗案件损失同比下降10.9％。

**高效联动实现更强打击能力**

近年来，各级公安机关既打击境内地域性职业电信诈骗犯罪分子，又打击境外活动侵害境内的电信诈骗犯罪团伙；既打击电信诈骗犯罪活动，又打击灰色产业链条，形成了打击整治电信网络诈骗的高压态势。2016年，全国共打掉诈骗团伙7682个，捣毁诈骗窝点8107个，公安部先后发布A级通缉令通缉23名在逃人员，目前已抓获22名。

在公安部的统一组织指挥下，各地公安机关在打击淘宝代运营诈骗、“重金求子”电信网络诈骗等违法犯罪活动中屡创佳绩。

同时，公安机关还切实加强国际和地区间执法合作，在外交部等有关部门的协助下，仅2016年，公安部先后18次组织北京、天津、上海、江苏、浙江、湖北、广东等地赴境外开展工作，从肯尼亚、老挝、马来西亚、柬埔寨、西班牙等世界各地押解回国561名电信诈骗犯罪嫌疑人。

此外，各地公安机关会同有关部门，紧紧抓住为诈骗犯罪提供“服务”的各个环节，向“黑广播”“伪基站”“开贩银行卡”“洗钱”团伙等灰色产业群发起猛烈攻势。2016年，共缴获“黑广播”3239套、“伪基站”设备3544套，破获侵害公民个人信息案件1868起。

**建章立制齐抓共管强化防范治理**

2015年，北京市公安局成立全国首家省级反电信网络诈骗犯罪中心和查控中心。2016年，上海市反电信网络诈骗中心建立运行……各地公安机关反诈骗中心建设相继进行，一批建设标准严格，职能定位明确，集防范、打击、治理于一体的实战化运作平台陆续建成投入使用。

据统计，2015年以来，全国已建成32个省级反诈骗中心和181个地市级反诈骗中心，国家级反诈骗中心已全面启动。公安机关各警种分工合作，积极配合，银行部门负责涉案资金拦截以及配合资金流侦查，电信企业负责关停涉案电话号码以及配合开展信息流侦查，初步形成了打击治理电信网络诈骗“信息共享、合成作战、快速反应、整体联动”的整体架构。

公安部还在上海、苏州、金华、厦门、深圳、珠海等地建立6个研判中心，在阿里巴巴集团和腾讯公司建立2个防控中心，8个中心充分发挥各自优势，全面开展境内境外窝点和全犯罪链条研判，有效助力了全国公安机关的打击防控工作。

《关于进一步防范和打击电信网络新型违法犯罪的若干意见》《关于防范和打击电信网络诈骗犯罪的通告》等一系列文件的出台，明确了各部门职责任务，各部门按照职责分工，进一步落实防范、整治、打击各项措施，齐抓共管的格局基本形成。

打击电信网络诈骗犯罪，人民群众不仅要求将嫌疑人缉拿归案，更对止损挽损提出更高希望。对此，公安机关积极与相关部门密切配合、通力协作，发布《关于建立电信网络新型违法犯罪涉案账户紧急止付和快速冻结机制的通知》，全力在止损、挽损方面下功夫。

截至目前，已有3382家商业银行、7家支付机构接入，全国公安机关通过平台查询、止付、冻结65.14万笔，成功止付7.3万个诈骗账号，止付金额达11.3亿元。

此外，为了给打击电信网络诈骗犯罪提供有力法律保障，2016年12月19日，公安部会同最高法、最高检研究出台了《关于办理电信网络诈骗等刑事案件适用法律若干问题的意见》，不仅进一步明确了打击电信网络诈骗的法律标准，而且实现了对此类犯罪的全方位全链条打击，为更加有力有效打击犯罪发挥了重要作用。
