# 光明日报：公安机关将始终保持对电信诈骗的高压严打态势--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2018-08-15 信息来源：光明日报
- **信息来源**：发布时间：2018-08-15 光明日报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c6199307/content.html

## 正文内容

破案13.1万起，查处违法犯罪人员5.3万名，同比分别上升57.8%、53.09%，立案59.6万起、同比下降5.2%，涉案金额同比下降33.5%……2017年，全国公安机关打击治理电信网络新型违法犯罪的工作交出了“两升两降”的成绩单。

“近年来，国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议23个成员单位由公安部牵头，深入推进打击治理电信诈骗专项行动，持续重拳打击电信诈骗。”公安部刑事侦查局局长杨东指出，“公安部坚定不移严打跨国电信诈骗，组织开展了重点类案集中攻坚、规模打击，督促重点地区强化以打开路、综合治理，取得了良好的效果。”

杨东介绍，虽然目前已经形成严打高压态势，但电信诈骗仍然高发多发，且作案手法和形式不断更新，其中代办信用卡和贷款诈骗、互联网刷单类诈骗、网购退款类诈骗、冒充老板亲友类诈骗等类型的诈骗案件较为突出。

随着互联网信息技术的快速发展，新的社交平台、网络游戏、网上购物平台不断出现，电信诈骗借此不断扩展新“阵地”，对人民群众的财产安全构成严重威胁。“犯罪分子通过在游戏大厅、直播间、论坛等地发布低价充值购买游戏币广告，诱骗游戏玩家到虚假游戏币交易网站进行充值购买，然后以买家账户被冻结或需激活等名义继续实施诈骗。”公安部刑侦局相关负责人介绍。

高压打击、主动出击，是公安机关对电信诈骗违法犯罪活动的直接有力的回应。2017年11月，公安部将虚假游戏币诈骗犯罪突出地海南省东方市列为电信网络诈骗犯罪重点整治地区，公安部刑侦局在2018年4月和6月，组织浙江、海南两地公安机关在东方市抓获涉案犯罪嫌疑人107名，初步破案200余起，涉案金额300余万元。

充分利用新的技术手段，深入研究作案规律，把握违法犯罪活动的整体流程和关键环节，为有效打击提供了坚强保证。2018年5月14日，浙江省舟山市发生一起网络交友赌博诈骗案，涉案金额880万元。案件发生后，部、省、市三级公安机关高度重视，立即成立“5·14”专案组开展侦查工作。部刑侦局研判中心以大数据为支撑，组织协调云南警方与境外组织开展协作。

“协同作战方式和高效率的侦查工作，使我们迅速掌握了该团伙的组织架构和作案特点。”专案组民警告诉记者。6月12日，在公安部统一指挥下，浙江、云南警方在边境开展联合收网行动，一举摧毁境外犯罪窝点，并将161名犯罪嫌疑人押解回浙江。与此同时，浙江警方还在当地警方的协助下，在江西、福建等地开展抓捕行动。截至目前，本案共抓获240人，扣押（冻结）各类银行卡（银行账户）700余张（个），冻结资金近500万元。

在侦查与分析研判的实践过程中，公安机关分门别类总结出各类电信诈骗活动的作案方式和特点，并依据这些成果指导侦查和抓捕等工作，不断提高办案水平和效率。同时，公安部刑侦局归纳出48种常见的电信诈骗犯罪案件，通过官方渠道向全社会发布，以此提升全社会的防骗意识和识骗能力。“这是我们主动回应人民群众期待、有效开展预防打击工作的重要措施之一。”杨东表示。

防范打击电信诈骗的关键，就是改变传统办案模式，公安、银行、运营商等单位形成合力。杨东介绍，目前全国已建成32个省级、316个地市级“反诈”中心，初步形成了“上下联动、区域配合、内外互补”的立体化打击防范新模式。

杨东指出，下一步，公安机关将充分依托国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议平台，紧紧依靠各级党委政府，强化与相关部门的紧密协作，坚持侦查打击、重点整治、防范治理三管齐下，统筹境内境外两个战场，扎实落实各项打击整治防范措施，摧窝点、抓金主、追赃款，拔钉子、打“灰产”、堵漏洞，始终保持对电信诈骗的高压严打态势。
