# (2020)苏0311刑初295号

**案号/文号**：(2020)苏0311刑初295号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/c05aeed05a57db0a4d2d4cca5d305ff9e10a36ca3a44cd1dbdfb.html

## 正文内容

295高韵童诈骗罪、信用卡诈骗罪一审刑事判决书

江苏省徐州市泉山区人民法院

(2020)苏0311刑初295号

公诉机关公诉机关徐州市泉山区人民检察院。

当事人 被告人高韵童(曾用名高某)。因涉嫌犯诈骗罪于2020年3月25日被刑事拘留，同年4月29日被逮捕。现羁押于徐州市看守所。

指定辩护人燕莹，江苏世君律师事务所律师。

审理经过 徐州市泉山区人民检察院以泉检诉刑诉〔2020〕240号起诉书、泉检诉刑变诉〔2020〕12号变更起诉决定书指控被告人高韵童犯诈骗罪、信用卡诈骗罪，于2020年9月16日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用普通程序，公开开庭审理了本案。徐州市泉山区人民检察院指派检察员刘世香出庭支持公诉，被告人高韵童及其辩护人燕莹到庭参加诉讼。现已审理终结。

检察院指控 徐州市泉山区人民检察院指控：

2017年12月至2019年9月间，被告人高韵童为骗取他人财物，虚构工作单位、有关系完成请托事项等事实，以公关费、资金周转等为由，多次骗取被害人刘某、王某丙等人财物，共计人民币约520498元；骗取被害人王某丙信用卡并使用，共计人民币174575.79元，上述钱款均被被告人高韵童个人挥霍。

公诉机关认为被告人高韵童以非法占有为目的，多次诈骗他人财物，数额特别巨大；冒用他人信用卡，进行信用卡诈骗活动，数额巨大，其行为构成诈骗罪和信用卡诈骗罪，应当数罪并罚。被告人具有坦白情节、自愿认罪认罚，建议判处被告人高韵童有期徒刑十二年，并处罚金十五万元。

被告人高韵童对公诉机关指控的事实不持异议，自愿认罪认罚。

辩护人提出被告人高韵童没有实施信用卡诈骗犯罪的故意，没有给银行造成损失，其使用被害人信用卡刷卡消费的行为仅构成诈骗罪。被告人具有坦白情节、认罪认罚，建议对其从轻处罚。

本院查明 经审理查明：

2017年12月至2019年9月间，被告人高韵童为骗取他人财物，虚构自己的工作单位、有关系办理请托事项等事实，以需要公关费、资金周转等为由，多次骗取被害人刘某、王某丙等人财物，共计人民币520498元；骗取被害人王某丙信用卡并使用，共计人民币174575.79元，上述钱款均被被告人高韵童个人挥霍。具体事实分述如下：

1、2017年11月至12月间，被告人高韵童冒充上海可口可乐公司、上海明酷公司员工，以发放工资、财务报账为由，骗取被害人刘某人民币8000余元；以给公司领导、客户购买手机为由，先后骗取被害人刘某“VIVO”牌X20型手机两部、“苹果”牌8Plus256G手机一部、“苹果”牌8Plus64G手机一部。经认定，上述手机价格分别为4798元、7100元、5950元，合计人民币17848元；

2、2018年12月至2019年2月间，被告人高韵童以其丈夫工厂需要资金周转为由，先后骗取被害人王某丙共计人民币9万元；2018年12月13日至2019年6月19日间，以找关系帮助扩展医药业务为由，先后多次骗取被害人王某丙共计人民币160450元；2019年1月至2月间，被告人高韵童以需要公关费用为由，骗取被害人王某丙尾号7286广发银行信用卡，并在徐州市泉山区、云龙区等地使用，用于个人消费，共计人民币105868元；2019年2月至9月间，被告人高韵童以需要公关费用为由，骗取被害人王某丙尾号8799中国农业银行信用卡，并在徐州市泉山区、云龙区等地使用，用于个人消费，共计人民币83631.79元，2019年7月22日，被告人高韵童信用卡还款人民币14924元。

3、2019年4月，被告人高韵童以找关系帮助王某丁儿子及外甥女上学、调班为由，先后骗取被害人王某丁共计人民币3.2万元；2019年6月，被告人高韵童以帮助杨某甲女儿找关系安排工作为由，先后骗取被害人王某丁共计人民币7万元和金鹰购物卡2万元；2019年7月，被告人高韵童以帮助宋某孩子找关系上学为由，骗取被害人王某丁人民币6.5万元；2019年7月，被告人高韵童以帮助陆某侄女找关系上学为由，骗取被害人王某丁人民币3.8万元；2019年8月，被告人高韵童冒充上海明酷公司员工，以能够帮助低价购买苹果电脑为由，骗取被害人王某丁人民币4200元。

4、2019年5月，被告人高韵童以帮助郭某表弟的女儿找关系上学为由，骗取被害人郭某共计人民币3.5万元。

2019年6月至7月间，被告人高韵童购买苹果手机两部、小米空调两个、小米电视机两台及净化器、电饭煲等物品，交由被害人王某丁使用，合计价格为人民币2万余元。

2020年3月24日，被告人高韵童被公安机关抓获归案。

上述事实，被告人高韵童及其辩护人均不持异议，且有被害人刘某、王某丙、王某丁、郭某的陈述；证人陆某、宋某、杨某甲、王某甲、王某乙、杨某乙、徐某的证言；被告人高韵童的供述和辩解；王某丙、刘某、郭某、杨某乙、被告人高韵童的涉案银行账户交易记录、微信聊天及交易记录；刘某提供的收据；可口可乐饮料(上海)有限公司、上海明酷市场营销服务有限公司出具的证明材料；价格认定结论书；到案经过、结案报告、认罪认罚具结书；被告人高韵童户籍证明等证据证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人高韵童以非法占有为目的，虚构事实，多次骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪，依法应处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。被告人高韵童骗取他人信用卡并使用，数额巨大，其行为已构成信用卡诈骗罪，依法应处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。被告人高韵童分别犯诈骗罪、信用卡诈骗罪，应实行数罪并罚。公诉机关指控被告人高韵童犯诈骗罪、信用卡诈骗罪的罪名成立，本院予以支持。关于辩护人提出被告人使用被害人王某丙信用卡的行为不单独构成信用卡诈骗罪的辩护意见，经查认为，被告人高韵童编造需要公关费用的理由，虚构事实、隐瞒真相，使得被害人王某丙在基于被骗的情形下自动交付两张信用卡，被告人高韵童得以使用信用卡消费，实现非法占有的目的，根据法律规定，骗取他人信用卡并使用的，属于冒用他人信用卡的行为，被告人高韵童的行为符合信用卡诈骗罪的犯罪构成，应当以信用卡诈骗罪定罪科刑。故辩护人的辩护意见不予采纳。被告人高韵童归案后及庭审中均能够如实供述自己的犯罪事实，系坦白，并自愿认罪认罚，依法予以从轻、从宽处罚。辩护人提出的被告人具有坦白情节、认罪认罚，建议对其从轻处罚的辩护意见，与庭审查证事实相符，予以采纳。公诉机关原建议对被告人高韵童判处有期徒刑十四年，并处罚金二十万元，在庭审中根据案件的事实、证据将量刑建议调整为有期徒刑十二年，并处罚金十五万元。经查，调整后的量刑建议适当，本院予以采纳。综上，根据被告人高韵童的犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条第一款第(三)项、第六十九条、第六十七条第三款、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释〉》第五条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人高韵童犯诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币十万元；犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币五万元，决定执行有期徒刑十二年，并处罚金人民币十五万元。

(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2020年3月25日起至2032年3月24日止，罚金于判决生效后十日内缴纳。)

二、责令被告人高韵童退赔违法所得695073.79元，依法发还各被害人。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省徐州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 长 黎 方

审 判 员 周平波

人民陪审员 丁开明

二〇二〇年十二月三日

法官 助理 滕文欢

书 记 员 严 超
