# 刘某某诈骗罪、信用卡诈骗罪、信用卡诈骗罪、诈骗罪刑事一审刑事判决书

**案号/文号**：(2024)晋1102刑初319号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/08df102e7c10f206329fe402fbc9ea420eb4ddac96a9025ebdfb.html

## 正文内容

刘某某诈骗罪、信用卡诈骗罪、信用卡诈骗罪、诈骗罪刑事一审刑事判决书

山西省吕梁市离石区人民法院

(2024)晋1102刑初319号

公诉机关公诉机关吕梁市离石区人民检察院。

当事人 被告人刘某某。2024年5月24日因涉嫌犯诈骗罪被吕梁市公安局离石分局刑事拘留，经吕梁市离石区人民检察院批准，于2024年6月7日被吕梁市公安局离石分局执行逮捕。现羁押于吕梁市看守所。

指派辩护人郭某某，山西丰图律师事务所律师。

审理经过 吕梁市离石区人民检察院以离检刑诉〔2024〕274号起诉书指控被告人刘某某犯诈骗罪、信用卡诈骗罪，于2024年11月20日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2024年12月3日公开开庭审理了本案。吕梁市离石区人民检察院指派检察官李月香出庭支持公诉，被告人刘某某及其指派辩护人郭某某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。

公诉机关指控

2023年9月中旬，被害人郝某某因需要办理贷款联系被告人刘某某，刘某某称可以利用信用卡办理正规银行的贷款业务且利息较低。2023年9月17日，郝某某在太原市服装城附近将本人一张建设银行信用卡、一张民生银行信用卡及绑定的电话卡、身份证复印件等办理贷款资料交给刘某某，2023年10月16日，郝某某又将其妻子的一张民生银行信用卡、一张民生银行储蓄卡以及绑定银行的电话卡等资料交给被告人刘某某。因被告人刘某某称贷款一直未办理成功，2023年12月7日，郝某某又向刘某某转款1万元办理贷款的办事费，但贷款仍没有办成。2024年3月中旬，郝某某发现其给刘某某的三张信用卡有刷卡行为并逾期。经查证，被告人刘某某在拿到被害人信用卡后便开始刷卡消费，共计消费250616.75元。

2023年11月初，被害人于某某因需要办理贷款联系被告人刘某某，刘某某称可以利用信用卡办理正规银行的贷款业务且利息较低，并告知于某某的卡符合办理贷款条件。2023年11月17日，于某某在XX门口将办理贷款的一张招商银行信用卡、一张民生银行信用卡及绑定的电话卡、身份证复印件等相关贷款资料交给被告人刘某某。因被告人刘某某称贷款一直未办理成功，2024年2月27日，于某某又向刘某某转款1万元办理贷款的办事费。经查证，被告人刘某某在拿到被害人的信用卡便开始有刷卡消费行为，共计消费146148.47元。另外，在此期间，于某某将自己贷款的每个月1037元的分期还款转给被告人刘某某5期共5185元，刘某某只偿还1期1037元，剩余4148元占为己有。

被告辩称 为证实上述指控，公诉机关当庭宣读并出示了书证、被害人陈述、被告人供述与辩解、辨认笔录、视听资料等证据。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人刘某某冒用他人信用卡消费396765.22元，数额巨大，其行为应当以信用卡诈骗罪追究其刑事责任；被告人刘某某以非法占有他人财物为目的，虚构可以办理贷款的事实，索要他人财物24148元，数额较大，其行为应当以诈骗罪追究其刑事责任。刘某某认罪认罚，可以从宽处理。公诉机关量刑为建议判处刘某某有期徒刑九年至九年六个月，并处罚金。

被告人刘某某对指控事实、罪名及量刑建议没有异议，在开庭审理过程中亦无异议。辩护人的主要辩护意见为：对起诉书指控事实和罪名没有异议，刘某某有认罪认罚、初犯偶犯的量刑情节，请求法庭从轻处罚。

本院查明 经审理查明

2023年9月中旬，被害人郝某某因需要办理贷款联系被告人刘某某，刘某某称可以利用信用卡办理正规银行的贷款业务且利息较低。2023年9月17日，郝某某在太原市服装城附近将本人一张建设银行信用卡、一张民生银行信用卡及绑定的电话卡、身份证复印件等办理贷款资料交给刘某某，2023年10月16日，郝某某又将其妻子的一张民生银行信用卡、一张民生银行储蓄卡以及绑定银行的电话卡等资料交给被告人刘某某。因被告人刘某某称贷款一直未办理成功，2023年12月7日，郝某某又向刘某某转款1万元办理贷款的办事费，但贷款仍没有办成。2024年3月中旬，郝某某发现其给刘某某的三张信用卡有刷卡行为并逾期。经查证，被告人刘某某在拿到被害人信用卡后便开始刷卡消费，共计消费250616.75元。

2023年11月初，被害人于某某因需要办理贷款联系被告人刘某某，刘某某称可以利用信用卡办理正规银行的贷款业务且利息较低，并告知于某某的卡符合办理贷款条件。2023年11月17日，于某某在XX门口将办理贷款的一张招商银行信用卡、一张民生银行信用卡及绑定的电话卡、身份证复印件等相关贷款资料交给被告人刘某某。因被告人刘某某称贷款一直未办理成功，2024年2月27日，于某某又向刘某某转款1万元办理贷款的办事费。经查证，被告人刘某某在拿到被害人的信用卡便开始有刷卡消费行为，共计消费146148.47元。另外，在此期间，于某某将自己贷款的每个月1037元的分期还款转给被告人刘某某5期共5185元，刘某某只偿还1期1037元，剩余4148元占为己有。

上述事实有经庭审质证、确认的报案材料、到案经过、微信聊天记录、微信转账记录、银行卡交易明细单、征信报告、户籍信息、前科劣迹调查表等书证，被害人郝某某、于某某陈述，被告人刘某某供述和辩解，辨认笔录，视听资料等证据证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人刘某某冒用他人信用卡消费396765.22元，数额巨大，其行为构成信用卡诈骗罪；被告人刘某某以非法占有他人财物为目的，虚构可以办理贷款的事实，索要他人财物24148元，数额较大，其行为构成诈骗罪；公诉机关指控的犯罪事实和罪名成立，本院予以支持。刘某某一人犯数罪，应当数罪并罚。刘某某自愿认罪认罚，可以从宽处理。公诉机关对本案的量刑建议无明显不当，本院予以采纳。辩护人关于刘某某合理的量刑情节的辩护意见，本院予以采纳。综合考虑刘某某的犯罪情节、认罪悔罪态度等，依据《中华人民共和国刑法》第一百九十六条、第二百六十六条、第五十二条、第五十三条、第六十九条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条之规定，判决如下：

裁判结果 被告人刘某某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币十五万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币三千元；两罪数罪并罚，决定执行有期徒刑九年三个月，并处罚金人民币十五万三千元；

(刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2024年5月24日到2033年8月23日。罚金限判决生效后一个月内缴纳。)

二、被告人刘某某在判决生效后三十日内退赔被害人郝某某损失二十六万六百十六元七角五分、被害人于某某损失十六万二百九十六元四角七分。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向吕梁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 长 白 毅

人民陪审员 张 鹏

人民陪审员 王 丹

二〇二四年十二月三日

法官 助理 常雯舒

书 记 员 王晓丽
