# 刘昌明诈骗罪、保险诈骗罪一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)吉0103刑初163号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4ff5a375b5fede5f664375dc885656fc5bdfb.html

## 正文内容

刘昌明诈骗罪、保险诈骗罪一审刑事判决书

吉林省长春市宽城区人民法院

(2020)吉0103刑初163号

公诉机关公诉机关长春市宽城区人民检察院。

当事人 被告人刘昌明。现羁押于长春市第一看守所。

审理经过 长春市宽城区人民检察院以长宽检一部刑诉〔2020〕78号起诉书指控被告人刘昌明犯诈骗罪、保险诈骗罪，于2020年3月12日向本院提起公诉。本院适用简易程序立案，于2020年4月24日转为普通程序进行审理，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理，长春市宽城区人民检察院指派检察员王璐出庭支持公诉，被告人刘昌明到庭参加了诉讼。现已审理终结。

检察院指控 长春市宽城区人民检察院指控：

2016年1月12日18时许，被告人刘昌明在长春市宽城区五星小区，以为交警做伤害鉴定为名诈骗被害人张某1现金人民币5万元。案发后，刘昌明家属代某返还被害人损失，并取得谅解。

2017年3月20日19时许，被告人刘昌明酒后驾驶于某1的福特牌锐界越野车（车牌号码×××）在长春市农安县巴吉垒镇肇事，刘昌明与张某2（农安县人民检察院起诉）商议后决定由张某2顶替刘昌明作为肇事车辆的驾驶员并报安邦保险公司出险，二人骗取保险公司理赔款人民币121300元。案发后，刘昌明家属将被骗保险费返还。

检察院认为 长春市宽城区人民检察院认为，被告人刘昌明诈骗他人财物，对发生的保险事故编造虚假的原因，骗取保险金，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十八条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以诈骗罪、保险诈骗罪追究其刑事责任。并提供了相关证据。

被告人刘昌明对起诉书指控的保险诈骗罪名及犯罪事实均无异议，自愿认罪、认罚。对指控其犯诈骗罪事实及罪名有异议，认为其与杨某系多年朋友，其系帮杨某忙，没有诈骗杨某的犯罪事实。

本院查明 经审理查明保险诈骗的犯罪事实：2017年3月20日19时许，被告人刘昌明酒后驾驶于某1的福特牌锐界越野车（车牌号码×××）在长春市农安县巴吉垒镇肇事，刘昌明与张某2（农安县人民检察院起诉）商议后决定由张某2顶替刘昌明作为肇事车辆的驾驶员并报安邦保险公司出险，二人骗取保险公司理赔款人民币121300元。案发后，刘昌明家属将被骗保险费返还。

上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实：

1.破案报告载明：2018年8月30日，安邦保险长春分公司农安安营销部员工到农安县公安局刑事侦查大队举报一起有可能诈骗保险赔偿的车辆事故。2018年8月30日，刘昌明到农安县公安局刑侦大队投案。

2.安邦保险公司案件材料载明：×××号车辆所有人为于某1，2017年3月20日19时许发生交通事故时，张某2称其系驾驶员，安邦财产保险股份有限公司保险赔款情况、于某1与张某2签署的修车协议情况，安邦财产保险股份有限公司询问张某2情况，张某2通话情况，道路交通事故认定书、于某1购车发票，事故现场照片证明交通事故现场相关情况。

3.农安县公安局巴吉垒派出所出具公民违法犯罪记录证明载明：2017年3月20日，刘昌明驾驶于某1的福特锐界×××越野车在农安县巴吉垒镇肇事后与张某2商议，由张某2顶替肇事驾驶员，报安邦保险公司出险，骗取保险公司理赔款120000元。

4.中国工商银行现金存款凭证载明：张某3于2018年8月31日向安邦财产保险股份有限公司长春中心支公司现金存款121300元，款项来源为×××返还理赔保费。

5.安邦财产保险股份收款凭证载明：安邦保险公司收到张某3返还理赔保费情况。

（二）证人证言

1.证人张某2证言证实：我老姨家弟弟结婚寻思借车出婚礼，我就让我妹夫刘昌明把车在我同学于某1手里借来了，从长春开到巴吉垒镇孟成村。在21日晚上10点多的时候，我在我老姨家里玩手机，因为屋内粘婚礼用拉花，没有胶带了，让我出去买胶带。我正玩着呢，我妹夫刘昌明说他开车去买胶带。买完胶带回来途中，在离我老姨家附近的道路边上，撞在电线杆子上了。因为当时我妹夫刘昌明回我老姨家找的我，跟我说他把车撞电线杆上了，就找我让我“顶他缸"，因为当时我妹夫刘昌明喝酒了，他的驾驶证是能开大车的驾驶证，很难考。怕被交警处罚，我俩就商量都说是我驾驶的该车肇事。到肇事现场的时候，看车的大灯和水箱都撞的凹进去了，气囊都弹出来了，指导电线杆子都撞折了，我一看车开不了了，我就给保险公司打电话报险，保险公司的人员也出险了，我还报的交警。因为车不能开了，就找的拖车将这辆瑞界拉到长春一个福特4S店了。这辆肇事车是我妹夫刘昌明开的，在车辆肇事以后我妹夫回来找我，我俩商量决定就说是我开的车，因为我妹夫开车肇事时喝酒了，如果报警后警察来了就会处理刘昌明酒驾的事情，我当时没喝酒，所以说我开的。肇事车辆在长春长沈路一家福特4S店修理的，修车费用花了12万元左右。保险公司全额赔付了，因为该车的所有人是于某1，这12万元就赔付于某1了。

2.证人王某证言证实：我是安邦保险公司农安营销服务部的出险员，我来反映一个交通事故可能存在欺诈行为。2017年3月20日，我正常当班。晚上19点46分，我公司接到报警称农安县巴吉垒镇孟城村发生事故，车辆单方受损。我接到报警后前往勘查，到达现场后报警人和我口述他就是当时肇事驾驶员张某2，我经过询问他肇事经过，他跟我讲当时一边开车一边玩手机麻将，没注意弯路，撞到电线杆上了，发生的事故。我查勘现场车辆被损的情况，经过张某2口述，以及经我看张某2无外伤，我感觉这个事故现场存在疑点，当时我上报公司了。因为当时是晚上了，我初步勘查完现场上报公司，公司第二天早上又来人复勘的。经过公司复勘与我发现的问题基本相同，我们公司当时把情况举报到农安县公安局巴吉垒派出所了，因为案件没其他证据证实是事故疑点，派出所也无从下手查，后来就没信了。我到达现场后，张某2称他就是当时的肇事驾驶员，以我的经验，车撞的这么严重，驾驶员就算没大伤也会有轻微外伤，但是张某2没有一点外伤，而且我问他怎么开的车，他说的不是很清楚。我在现场勘查时，张某2称这辆车是他借开的。这辆车是谁开车肇事的我不清楚，但是以我的经验肯定是张某2的关系人，如果诈骗保险是犯罪的，张某2冒风险担当驾驶员，肯定和张某2关系很近。

3.证人张某4证言证实：张某2是我姨家的大哥，刘昌明是我姐夫。2017年3月21日我结婚，结婚之前张某2借了几台车给我出婚礼。3月20日晚上的时候，张某2借的车肇事了。是一辆黑色福特越野车，车牌号是×××。2017年3月20日晚上7点多的时候，因为我们准备婚礼现场要用点胶带，想找人去买胶带，当时张某2正在玩手机，然后刘昌明就开着这辆福特越野车出去买胶带了，他出去没多一会就回来了，我听他跟张某2说车撞了，然后他们俩就出去了，我也跟着出去了，从我家出去能有300多米的地方是一个拐弯，我看到车撞电线杆了。当时张某2报保险公司了，也报警了，但是具体流程我就不知道了。我一直忙于结婚的事，后来车怎么修的我也没问。我不记得刘昌明喝没喝酒了，当天我一直忙自己的事了。后来刘昌明说他是大车驾驶证，怕扣分，找的张某2顶替肇事驾驶员。

4.证人于某1证言载明：张某2是我同学，刘昌明是我朋友。2017年3月份的时候，我将×××的黑色福特锐捷车借给张某2。我将车借给张某2发生交通事故了，当天张某2给我打电话说车撞了，我也没多问，他问我是不是全险，我告诉他是全险，然后他就打电话报保险了。当时我没去现场，张某2报完保险后车被拖到4S店之后我看到车前面水箱和机盖子都坏了，减震、大翻还有玻璃都要换新的，车前面气囊弹出来两个。我跟张某2关系挺好的，我也没多问，怕说多了他不愿意，依旧都撞了，反正车是全险就修吧，我当时就这相想法。车送到4S店之后，我垫付的修车款，后来保险公司和4S店核对修车价格后，我垫付了12万元钱，再加上还有1300元的拖车费，总计121300元钱，保险公司都给我报销了。张某2就跟我说车是他开车撞的，我本来看车撞这个程度，我不想要这辆车了，打算把车卖给张某2，等车修完后张某2也没有钱，我又不打算卖给他了。

（三）被告人供述与辩解

被告辩称 被告人刘昌明供述与辩解证实：因为我和张某2伪造车辆事故，骗保的事，听于某1家里人说公安机关找于某1来核实情况，我和张某2就主动来投案自首了。事发第二天是我小舅子张某4结婚，所以张某2从于某1那里借了一部福特锐界×××越野车想开回我们老家巴吉垒出婚礼接人用。2017年3月21日早晨，具体几点我记不清了，张某2告诉我去于某1家取车，我在长春于某1家取了车之后就拉着张某4回到了农安县巴吉垒的老家，当时张某2也开着一辆车回来了。到了家之后吃午饭的时候我就喝了点酒，晚上大概7点左右，我家人都在我小舅子家布置新房，粘拉花的时候发透明胶布没有了，我丈母娘就让张某2开车去买胶布，当时张某2正在玩游戏，所以我就开着这台福特锐界越野车去了村头的小卖部买胶布，回来的时候走到离我小舅子结婚的新房还有100多米的一个弯道时，由于路面有土，车体太沉，车辆就发生了侧滑。我将车开到了马路东边的壕沟里了，车头撞在壕沟里面的电线杆子上，当时方向盘的主气囊和驾驶室的侧气囊都弹出来了，但是我没有受伤，我出了驾驶室以后就步行回家了。进屋之后我对我媳妇张某3说“车撞了"，张某2跟我说“你喝酒了，反正车有保险，我报警吧，就说是我开的"，然后张某2就出门去撞车的地方了，我就留在家里，之后的事我就不知道了。我开车之前喝了一杯白酒、两瓶啤酒，晚饭没有喝酒，从喝酒到肇事，事隔了6、7个小时。肇事之后我看到车辆的前机盖坏了，前保险杠碎了，左大灯坏了，主驾驶方向盘气囊和主驾驶侧气囊被弹出来了，当时天太黑了，我就能看见这些部位被撞坏了。是张某2给保险公司和公安机关打的电话，具体怎么说的我不知道。我肇事之后找张某2顶替，因为我喝酒了，我的驾驶证是A证，要是酒后肇事的话，驾驶证会降型，保险公司也不会理赔，所以张某2和我就对警察和保险公司撒慌说是张某2开的车。保险公司赔付了12万多元钱，这12万元钱全部用来修车了。车是在硅谷大街福特4S店修理的，之后于某1亲自付的账，修完之后我去取的车。于某1和张某2是同学关系。

上述证据，经过庭审举证、质证，被告人刘昌明无异议。以上证据能够相互印证，并形成证据链条，可作为本案的定案依据，足以认定。

关于对被告人刘昌明涉嫌诈骗的指控，公诉机关提供如下经庭审举证、质证的证据：

1.到案经过证明：被告人刘昌明系被传唤到案。

2.常住人口数据查询、电话查询记录证明：被告人刘昌明的户籍信息情况。经查，无前科劣迹。

3.谅解书证明：刘昌明家属代其赔偿被害人张某1经济损失五万元，并取得张某1的谅解。

4.收据证明：由张某1提供的律师代理费用收据情况。

5.丁某电话录音证明：认识于某2，不认识刘昌明，否认于某2找其帮忙疏通关系办理打交警的事，否认于某2打电话让其帮刘昌明弟弟刘昌胜因打交警的事找关系和解的事。

（二）证人证言

1.证人杨某证言证实：我和刘昌明是在十年前一起开车的时候认识的。我当时正在治安拘留期间没有在家，我拘留之后回到家我媳妇张某1对我说，1月12日晚上18点左右，刘昌明和房某一起到我家里面拿走五万元，说是给被打交警做伤害鉴定用，我才知道刘昌明拿走五万元钱的事。2016年1月2日，我和刘昌明的弟弟刘昌胜一起喝酒之后，我开车往五星小区行驶的时候，被交警查获，刘昌胜喝点酒就把执勤的交警给打了，他打完交警之后就跑了，我被交警带走后，因酒驾被治安拘留十日，我没有打交警。我没有让刘昌胜打交警，是他个人的行为。我没问过他，他对我媳妇说这五万元钱是给交警做伤害鉴定，我就信以为真了，因为刘昌胜是因为我打的交警，我拿钱给交警做伤害鉴定也是应该的。我被治安拘留出来后，1月13日刘昌明、房某来到我家，刘昌明说帮我找一个律师，帮助我们解决我醉驾和刘昌胜打交警的事，房某开车拉着我们四个人来到了长春大学对面的一家律师事务所，一个姓张律师说打这个官司得需要十万元钱，我同意了。第三天我带十万元钱，我和刘昌明、我媳妇、房某到了律师事务所把钱给了张律师，之后张律师给我开了一张收据。我因醉驾于2016年5月份被判拘役一个月，缓刑三个月。刘昌胜因妨碍公务被上网追逃，以后怎么处理的我就不知道了。刘昌明拿我媳妇张某1五万元钱，并没有给交警做伤害鉴定。2017年冬天，宋某和另外一个交警把我媳妇找到司法局门口，问我媳妇张某1是不是在处理我和刘昌胜的案件当中花了不少钱，我媳妇说花了十多万。我媳妇问宋某，刘昌明从我这拿走五万元钱，给你做伤害鉴定你收没收到这个钱？宋某说他没有接到刘昌明的任何钱，做伤害鉴定也用不了这么多的钱，这个时候我跟我媳妇才知道刘昌明从我这里拿走这五万元钱，没有给交警办事。事后在2018年刘昌胜被抓到之后，他给被打交警进行补偿，我媳妇问刘昌胜给交警补偿的钱是谁花的，刘昌胜说是自己花的，刘昌明没有给他花钱。在今年的4月份我媳妇又问刘昌胜他给交警补偿的钱是谁花的，刘昌胜说是自己家里拿的钱，跟刘昌明没有任何关系，我媳妇和刘昌明的通话做了录音，因此我媳妇就给刘昌明打电话，问他拿走五万元钱干什么用了，他开始说忘了，后来再给他打电话就不承认拿钱这个事了，再打电话就不接了。他给我打过电话，但没有和我提从我媳妇拿走五万元钱的事，因为他是从我媳妇手里拿走的，所以我也没打电话问这个事，都是我媳妇打电话问钱这个事。

2.证人房某证言证实：刘昌明是我姐夫刘昌胜的哥哥。2016年1月份，杨某因酒驾被拘留，在杨某拘留期满头一两天，杨某的媳妇给我打电话让我拉着她到银行去取钱，我就开车拉着她到柳影路的吉林农业银行，取了三万元，之后我就把她送回了五星小区她的家中，当天晚上6点多钟，刘昌明让我拉着他到杨某家，杨某媳妇给刘昌明一摞钱，至少是三万元，听杨某媳妇说是给刘昌明五万元，当时刘昌明现场也没有查。杨某媳妇给刘昌明钱说是给被打交警做伤害鉴定。刘昌明也说是给被打的交警宋某做伤害鉴定。她在给刘昌明钱之后，我曾经提醒过她，你给刘昌明这么多钱你不留点证据吗？她媳妇怎么回答我就忘了。在这个期间刘昌明没给过我钱。我在杨某媳妇手里取过一万元钱，就是杨某被拘留的期间，在五星小区杨某家中，刘昌明让我取的，他让我把钱送到208医院附近一个茶馆里，我把钱取完之后就交给茶馆老板了。刘昌胜最终取得了交警的谅解，被判缓刑了。刘昌胜给被打交警补偿四万多元钱，补偿这四万元钱是我姐姐房姗姗拿的，刘昌明没有拿钱。

3.证人宋某证言证实：我是长春市公安局交警支队的民警。2016年1月2日，我和我们队的民警高玉岩在青年路五星小区附近执勤当中发现一名司机有违法行为，我和高玉岩在纠正违法行为时，发现这名司机有酒驾行为，我就让他出示驾驶证，他说他驾驶证没有在身上，在家中，就让他媳妇回家去取，不一会过来一男一女，好像是俩口子，这个女子上来先和我们厮扯，意图是让这个酒驾男子逃跑，我就拽住酒驾司机不撒手，这时那个男子上来把我和高玉岩打了，警车钥匙也被他拿走了，打人的男子逃跑了。酒驾司机当时不知道叫什么名字，但是后来知道了醉驾司机叫杨某，打我的男子刘昌胜。杨某当天被派出所治安拘留十日，后来被宽城区法院因醉驾被判缓刑了。刘昌明被上网通缉后，于2018年初被抓获，他家属给了我三万元钱补偿，我给刘昌胜出了谅解书。刘昌胜也被判缓刑了，高玉岩给补偿多少我就不知道了。刘昌胜的哥哥刘昌明我不认识。刘昌明没有给过我五万元钱做伤害鉴定，做伤害鉴定不需要这么多钱，我做的伤害鉴定是我们局里领导给批准的。我没有收取刘昌明任何钱。我没有见过刘昌明，刘昌明没通过其他人找过我。2016年5月份，我们单位的领导于志坚和我找过张某1，目的是让他帮我们查找逃跑的刘昌胜，当时是在司法局正门谈的。在2018年初，奋进派出所把我和张某1，还有刘昌胜的家属找到派出所准备和解，我问张某1他家在这起案件花多少钱，张某1说花十五万，我说这钱一分都没有得到，张某1没有具体和我说这个钱怎么花的。在这起案件当中，刘昌胜、杨某或者其他人没有主动找过我给我补偿。给我补偿的钱是刘昌胜媳妇给的，刘昌胜的父亲，还有奋进派出所民警季文强都在现场。

4.证人于某2证言证实：我认识刘昌明，他是我们工地的一个吊车司机，我家在工地包活经常雇他干活，我们从2008年左右就认识了。2016年具体什么时间记不住了，刘昌明找我帮助处理有关他亲属打交警的事情，刘昌明和一个男子来的，这个人我不认识，他来了和我说自己家亲属袭警了，问我能不能帮找找人。我记得是2016年的一个上午，我和朋友在我家楼下的一个茶馆喝茶，刘昌明给我打电话说有事要找我，我让他过来了，他和一个男子来的，来了之后说自己家亲戚他哥刘昌胜还有一个人叫啥我不记得了，酒后开车，被交警发现追到小区里抓住了。他哥和那个人给交警打了。现在想找人摆这事，问我认不认识人。因为刘昌明给我干了好几年活，关系不错，我就给一个叫丁某人打的电话，说刘昌明是我们的一个司机，关系挺好的，看看能不能帮他活动关系，处理下他哥打人的事情。后来我就让刘昌明直接联系丁某办这事了，我就没有再参与这事。丁某是我儿子的一个战友，因为丁某有一个哥是市局的，应该能办理这事，但是丁某是找谁办的这事，我不清楚。我就是帮他联系的丁某，给丁某打了一个电话，说刘昌明是我们的一个司机，关系挺好的，看看能不能帮他活动关系，处理下他哥打人的事情，我就把丁某的号码给刘昌明了，之后他们怎么办的这事我就不清楚了。我就是帮着联系这事了，具体操作我没有参与。刘昌明没有给我钱让我给丁某办事。刘昌明找丁某办事应该是没有办成。

5.证人张某3证言证实：我和刘昌明是夫妻关系，刘昌明因涉嫌诈骗已被公安机关刑事拘留（2019年6月18日），我接到了家属通知书。被害人张某1给刘昌明出具的谅解书，是我找张某1协商的。我给张某1五万元整。刘昌明拿五万元的事我不知道。张某1的丈夫杨某在2016年的1月份，因为醉驾和妨害公务，被公安机关拘留了，刘昌明的弟弟刘昌胜也因妨碍公务逃跑了，张某1就找我丈夫给杨某和刘昌胜办这个事，我听刘昌明说他帮张某1请的律师还找人了解情况，我认为刘昌明肯定参与这个事了，张某1说他给我丈夫拿了五万元钱去办这件事，我丈夫刘昌明拿没拿张某1的钱没有跟我说，如果刘昌明没拿张某1的钱，她不可能去公安机关去告他，因为家里的老人和孩子还有我对刘昌明这件事都非常着急，所以说我给张某1拿五万元钱，希望张某1对刘昌明给予谅解。我问房某了，他只跟我说他和刘昌明到张某1家去过，刘昌明拿没拿这个钱没有跟我说。为了给他一个教训，他同意不同意跟他没有关系。2019年6月23日，晚上21点左右，我给张某1五万元钱。

（三）被害人陈述

被害人张某1的陈述证实：我来报案，我被刘昌明骗了，骗我五万元现金。2016年1月2日，我丈夫（杨某）因醉驾在五星小区门口被交警抓获，刘昌明的弟弟刘昌胜把交警打了，我丈夫被拘留了，刘昌胜跑了。2016年1月12日白天，房某给我打电话说，把交警打伤需要五万元做伤害鉴定，我丈夫杨某就能放出来，中午时候，房某开车拉着我去银行取钱，取三万元钱，之后我就回家了。晚上18点左右，房某、刘昌明一起来到我的家，刘昌明说这五万元钱就是给交警做一个伤害鉴定，没有什么事情的话，你丈夫明天就能出来了。我把五万元钱交到刘昌明手里了，我给刘昌明钱时，有我、我婆婆、房某在场，刘昌明没给我打收条，因为我相信这个人了，所以就没有打条。2017冬天，宽城交警打电话联系到了我，让我去司法局和他见面，我就去了，当时车里其中有一个人就是被打的交警宋某，他们问我杨某醉驾一案，我家花了多少钱？我对宋某说，我花了十多万元钱，不知道你得到没得到，宋某说他没有得到。我家杨某被拘留之后在2016年的五月份被判刑拘役缓刑。我听刘昌胜说，他给被打交警补偿四万多元，之后怎么处理的我不清楚。我打过电话问过刘昌明，我给他拿的五万元干什么用了，我第一次给刘昌明打电话的时候，刘昌明和我说，他把钱给办事的人了，以后我再打电话他就说想不起来了，之后再打电话他就不承认有这个事情了。2019年5月9日，我给刘昌胜打电话，说刘昌明从我这拿走五万元钱，给宋某做伤害鉴定，但是宋某确实没有得到这五万元，要不然也不能找我。我给房某打过很多次电话，有时他承认刘昌明拿到了这五万元，有的时候通电话的时候吞吞吐吐的，我怀疑房某和刘昌明串供了。只有房某可以证明，因为当时他们俩一起到我家去取的，房某知道刘昌明拿走这五万元干什么用，因为当时刘昌明，房某一起到我家取钱的，就是给交警做伤害鉴定。

（四）被告人供述与辩解

被告人刘昌明供述与辩解证实：我认识杨某，我们在一起开车。杨某的妻子是我弟弟刘昌胜妨碍公务之后我们才认识的，因为刘昌胜和杨某于2016年的1月份在一起喝酒，酒后杨某开车回家在五星小区路口被交警抓到了，抓到之后我弟弟刘昌胜把交警给打了。我没有因为我弟弟刘昌胜殴打交警一事向杨某的妻子要5万元钱，给交警做伤害鉴定我不清楚，他们是找律师处理的，我没有掺和这件事情。就是最近10天左右，杨某的妻子才找我，说我向她要了5万元钱给被我弟弟刘昌胜殴打的交警做伤害鉴定了。房某拉着杨某的妻子办事不是我让的。杨某出来的第二天我去了，杨某给我打电话，说他出来了，而后我去看看他，也没说啥，就是唠了两句闲嗑。我觉着杨某的妻子可能是因为杨某和我弟弟刘昌胜出事之后，杨某的钱花多了，杨某的妻子不好意思找我弟弟要才这么说的。杨某的妻子给杨某和我弟弟刘昌胜办事一共花10万元，给律师了。律师是我找的，律师事务所我记不清了，在卫星广场附近的一个写字间，律师叫什么名字也记不清了，这个律师费是杨某的妻子出的。杨某因酒后驾车驾驶证被交警扣了，是我找人帮运作驾驶证的事，我找的我工地的老板于某2，于某2找的张宝，张宝给运作的这件事。杨某先给张宝23000元运做这件事，后期又给多少钱我就不知道了。我弟弟刘昌胜打的那个交警我不认识，但是杨某的妻子告诉我叫宋某，我没有接触过宋某，我本人没有给过也未通过任何人给宋某钱。

（五）视听资料

1.通话录音证明：长春市公安局宽城分局奋进派出所民警与丁某的通话录音情况。

2.讯问录像证明：刘昌明接受公安机关讯问的情况。

上述经庭审举证、质证的证据，被告人刘昌明有异议，认为其与杨某系多年朋友，其系帮杨某忙，没有诈骗杨某的事实。上述证据，杨某证言系间接证据，其证言系听其妻子张某1所述“刘昌明、房某在1月12日晚上18点左右在其家拿走五万元"，其所述在时间和数额上未能与房某证言“杨某媳妇给刘昌明一摞钱，至少是三万元"相吻合，刘昌明对该笔钱予以否认，未有银行转账记录、微信转账记录、支付宝转账等相关电子数据佐证，亦未有收条等相关书证予以证实。另外，于某2证言证实“刘昌明找其帮忙办理有关亲属打交警的事情"，于某2证实其找丁某办理此事，虽然其证言所证实内容证人丁某予以否认，但不能据此认定于某2证言为虚假证言。被告人刘昌明当庭辩解其系帮杨某忙，与杨某是多年朋友，辩解其不能骗杨某，无论其从杨某妻子处是否拿了钱款，无论其是否想从杨某处得好处费，现有证据不能证实刘昌明具有非法占有目的，不能证明刘昌明诈骗犯罪成立，故对公诉机关对被告人刘昌明涉嫌诈骗犯罪的指控暂不予认定。

本院认为 本院认为，被告人刘昌明以非法占有为目的，对发生的保险事故编造虚假原因，骗取保险金，数额巨大，其行为已构成保险诈骗罪，公诉机关指控刘昌明犯保险诈骗罪的罪名成立，应予支持。刘昌明系与他人共同犯罪，所起作用相当，不区分主从，根据各自综合情节区别量刑，被告人刘昌明主动投案，如实供述保险诈骗犯罪事实，系自首，可以从轻或减轻处罚。已退赔违法所得，亦可以酌情从轻处罚。被告人刘昌明当庭对保险诈骗犯罪认罪、认罚，依法可以从宽处理，与自首情节不重复评价量刑。关于公诉机关对刘昌明诈骗罪的指控。经查，现有证据不能证实刘昌明具有非法占有目的，不能证明刘昌明诈骗犯罪成立，故对公诉机关对被告人刘昌明涉嫌诈骗犯罪的指控暂不予认定。综上，根据被告人刘昌明犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，对被告人刘昌明保险诈骗罪减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十八条第一款第（二）项【保险诈骗罪】、第六十七条一款【自首】、第二十五条【共同犯罪】、第二十六条【主犯】、第四十五条【有期徒刑的期限】、第四十七条【有期徒刑刑期的计算与折抵】、第五十二条【罚金数额的裁量】、第五十三条【罚金的缴纳】、第六十一条【量刑原则】之规定，判决如下：

裁判结果 被告人刘昌明犯保险诈骗罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币三万元。

（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年6月19日起至2020年9月18日止。罚金于本判决生效后一个月内缴纳。）

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向吉林省长春市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审判长 董屹红

审判员 张明远

审判员 魏庆辉

二〇二〇年六月十二日

书记员 刘 爽
