# 刘洪军诈骗、信用卡诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2019)辽0321刑初272号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc409d8a492e0d426e8015b70ab2166f7c6bdfb.html

## 正文内容

刘洪军诈骗、信用卡诈骗一审刑事判决书

台安县人民法院

(2019)辽0321刑初272号

公诉机关公诉机关台安县人民检察院。

当事人 被告人刘洪军。2019年5月13日至2019年5月15日被临时羁押于沈阳市和平区看守所，因信用卡诈骗嫌疑，于2019年5月15日被台安县公安局刑事拘留，因涉嫌信用卡诈骗罪，于2019年5月24日被台安县公安局执行逮捕。现羁押于台安县看守所。

辩护人刘停，系辽宁平成律师事务所律师。

审理经过 台安县人民检察院以台检刑检二部刑诉（2019）249号起诉书指控被告人刘洪军犯诈骗罪、信用卡诈骗罪，于2019年10月25日向本院提起公诉。本院审查后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。台安县人民检察院指派检察官助理李鸣夏、郎楠出庭支持公诉，被告人刘洪军到庭参加了诉讼。现已审理终结。

台安县人民检察院指控

（一）信用卡诈骗

2012年7月19日，被告人刘洪军在中国工商银行股份有限公司台安支行办理了卡号为42×××40的信用卡一张，后刘洪军通过刷卡、取现等方式透支消费，截止2014年11月20日累计透支本金人民币99904.90元，经发卡行上门、电话、短信多次催收超过三个月仍为归还，且将联系电话更换逃避催收。

2013年3月11日，被告人刘洪军使用其伪造的台安县金地馨园6号楼1单元601室房屋所有权证向王某抵押借款，并在抵押借款协议上伪造其妻子宋某的签字骗取王某信任，以此骗得王某人民币230000元，截止目前，该款仍为偿还。2019年5月13日，被告人刘洪军被公安机关抓获归案。

公诉机关为上述指控向法庭举证，即证人刘某1、陶某、宋某、刘某2的证言，被害人王某的陈述，被告人刘洪军的供述和辩解，台安县房产管理处鉴定意见，常住人口基本信息、人员档案、无犯罪记录证明、在逃人员登记表、工商信用卡申请表、刘洪军身份证复印件、关于刘洪军贷记卡恶意透支的情况说明、刘洪军涉案信用卡的交易明细、刘洪军透支历史追缴台账、中国工商银行牡丹卡个人卡透支催收记录、房屋买卖协议、借条、房屋买卖协议、借条、房屋所有权证一本、刘洪军写“宋某"笔迹、举报材料、机动车信息、便签、借条、收条、台安县城镇私有房产所有权登记申请书、台安县公安局协助查询财产通知书、刘洪军中国农业、建行、鞍山银行卡交易明细清单、出入境记录查询、案件来源及到案经过等证据材料。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人刘洪军以非法占有为目的，恶意透支信用卡，数额较大，同时以非法占有为目的，虚构事实骗取他人财物，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十条第一款第（四）项、第二百六十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以信用卡诈骗罪、诈骗罪追究其刑事责任。被告人刘洪军一人犯数罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，应当数罪并罚。

被告辩称 被告人刘洪军辩解称：其只跟陶某借过钱，没跟王某借过钱，陶某是从饭店拿的卡我拉着她去农行取的钱，不是王某打的。我给陶某的房照不是假的，是真房照，后来过了半年多我从陶某那里把房照拿走了。

其辩护人认为：被告人刘洪军主观上不具有非法占有的目的，房屋所有权证是否为被告伪造无证据证明，此外被害人自认已偿还5、6万元，应当予以扣除。

本院查明 经审理查明

（一）信用卡诈骗犯罪事实

2012年7月19日，被告人刘洪军在中国工商银行股份有限公司台安支行办理了卡号为42×××40的信用卡一张，后刘洪军通过刷卡、取现等方式透支消费，截止2014年11月20日累计透支本金人民币99904.90元，经发卡行上门、电话、短信多次催收超过三个月仍为归还，且将联系电话更换逃避催收。

上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实

1、刘某1于2015年6月25日的证言：我是台安县工商银行职工，职务是个金部主任。有一个叫刘洪军的男子在我们银行办理了一张信用卡，恶意透支99904.9元，经我们银行多次催缴，刘洪军始终没有把透支款还上。所以我今天来报案了。他是台安县人，在2012年7月19日办理的信用卡，卡号为42×××40。刘洪军是从2014年12月14日开始拖欠，拖欠天数是186天，到2015年6月18日止，透支工行信用卡本金99904.9元。利息、滞纳金共14843.99元。信用卡是刘洪军本人办理的，我们有他的申请表，有他本人签字。我们银行有催收记录，我今天带来了，向公安机关提供，同时有刘洪军的信用卡消费明细。刘洪军的最后一笔消费是2014年11月20日，交易方叫李广成-竹才批发部，通过刷卡消费。最后一次还款是2014年11月15日还了一笔8500元和一笔1500元。银行对于还款每月还最低还款额和欠的利息，低于这个额度不算还款。2015年3月2日和2015年5月7日刘洪军的卡分别存款100元，这个数额较小，不算银行规定的还款数额。2014年11月20日以后，银行通过单位座机和9某某某某短信对其催收了。座机电话打通了，每月电话和短信各催收一次，每次催收刘洪军都接到电话了，总共10次左右，直到2016年4月26日，刘洪军留在我们银行的电话号码150××某某某某某某变成空号，我们就联系不上他了。刘洪军在电话中承诺还款，但一直没还，短信催收没有还。座机从2014年11月20日开始由鞍山市公司催收，直到2015年10月份开始由台安县支行催收，电话是483某某某某。银行对刘洪军开始催收之后刘洪军就一直没在台安县居住。刘洪军现在没有还款。

2、刘洪军于2019年5月15日的供述：我因为中国工商银行信用卡透支至今未还，被列为网上逃犯。办理这张工商银行信用卡时我只提供了一张身份证，填个表。银行没有让我提供收入证明。下卡之后我查询这张卡额度是五万元，后期慢慢提额升到额度十万元。2012年的一天，我去中国工商银行台安县支行办理业务，这家银行的客户经理跟我介绍信用卡业务说我是星级客户，办张信用卡吧，用于资金周转，额度大，然后我就在柜台办了一张。这个客户经理是谁我记不清了。办完这张卡后我就用这张卡用于日常消费和做生意资金周转，一开始我能按时还款。直到2014年我做生意别人欠我钱，我的资金链断了，我就还不上了，直到现在也没还。我透支中国工商银行信用卡将近10万元本金，利息到现在多少我不知道。银行对我进行催款了，银行总共催款好多次，具体多少次我记不清了。提醒我在规定的时间还款，我在电话里答应还款。我还过几次，但是没有全额还款。

办卡时提供给银行的电话号码是151××某某某某某某和134××××某某某某都是我本人的。134××××某某某某办理完信用卡后不用了，但是151××××某某某某这个号在用。在2014年年初我开始改用150××××某某某某，之前的号就不用了。2014年11月左右，这个号就不用了。之后我又换了130开头的号，之后我又换了几个号，直到2017年我换了182××××某某某某这个号。换150××××某某某某时我告诉过银行，在这个号不用之后我就没告诉过工商银行了。我为了躲避银行催款，怕银行找我要钱，我没钱还。2014年10月份就搬到沈阳住了。对于我的透支情况和追缴情况，我没有异议。我有能力还款，立马就能还。

（2）工商信用卡申请表、刘洪军身份证复印件。

（3）关于刘洪军贷记卡恶意透支的情况说明。

（4）刘洪军涉案信用卡的交易明细。

（5）鞍山工商银行刘洪军透支历史追缴台账、中国工商银行牡丹卡个人卡透支催收记录。

（二）诈骗犯罪事实

2013年3月11日，被告人刘洪军使用其伪造的台安县金地馨园6号楼1单元601室房屋所有权证向王某抵押借款，并在抵押借款协议上伪造其妻子宋某的签字骗取王某信任，以此骗取陶某人民币230000元，立案前刘洪军已偿还人民币69000元，骗得人民币161000元。2019年5月13日，被告人刘洪军被公安机关抓获归案。

上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实

1、证人王某的陈述：我和刘洪军是朋友关系。刘洪军经常去我打工的饭店吃饭，就这样我认识的刘洪军，平时刘洪军出手挺大方的，做事挺讲究，我就认为他这人不错。2013年3月11日的时候刘洪军找到我说他急用钱做生意，用他在金帝家园6号楼1单元601室的房照作抵押向我借了23万元，并与我签订的房屋买卖协议，在甲方的签名有刘洪军和他妻子宋某的签名，乙方是我自己签的名，当时刘洪军还给我打了一张24.38万元的欠条。承诺月利息3分，借款期限2个月，利息是1.38万元。我给刘洪军拿走23万元现金。我一共得了有5、6万元的利息。刘洪军联系不上后，我找人看了房产告诉我是假的，宋某的签字也是伪造的。我现在找不到刘洪军了，我听说他借的钱去澳门赌博输了。

王某于2019年5月30日的证言：刘洪军借这笔钱是和陶某谈的。做手续是2013年3月11日做的，当天我在辽阳。钱都是我拿的，我在刘二堡镇农村信用社给陶某打的钱。刘洪军没有把房照拿回去过，他抵押给我的房照就是我提供给公安机关的这本，除此之外没有给过我其他的房照，中途也没拿回去过。

王某于2020年7月7日的证言：我是通过陶某借给刘洪军的钱。在刘洪军借款前我就把钱给了陶某，分了几笔给的。我钱陶某17万，我在我亲属那某12万，在我父母那某8万，一共给了陶某38.5万元，是在刘洪军向陶某借钱之前给的陶某。刘洪军给我打电话问我有钱么想借点，我说你一切都找陶某，她代表我，我没说借也没说不借。后来陶某跟我说刘洪军要借钱倒腾煤，我就同意了，但是我说得拿他夫妻的房照做抵押，不然不能把钱拿走。借款当天我不再场，陶某和刘洪军做合同的时候，在合同上留的空白，我事后签的。刘洪军还的利息都是陶某收的，还了多少我不知道。如果赔偿的话赔偿给陶某，我不要，赔偿多少钱，只要陶某同意我就同意。

王某于2020年7月23日的证言;刘洪军给我打过一次电话，问为有钱没，我说借钱直接找小陶（陶某），她全权代表我，后来刘洪军就和陶某联系借钱的事，我和刘洪军只通过一次电话。借刘洪军的钱是我拿的，陶某出面和刘洪军做的手续。我认为我和陶某都是被害人，因为我出钱她出面。如果有返还或退赔，钱给我和陶某都行，我没意见。

2、证人宋某的证言：刘洪军是我前夫，我们是2014年离得婚。台安县金帝一期6号楼1单元601的房子是2009年购买，当时是贷款购买的，贷款还了一、两年是就一次性把贷款还清了，2012年之前房照就到我手里了。开始我把房照放在卧室，刘洪军知道这个房照的位置，后来我把房照藏在我家阁楼卧室床头与墙的夹缝里。当时我家做媒的生意，我担心刘洪军缺钱时把房照抵押出去，就把房照藏起来了，刘洪军不知道我藏房照的地方。我记得是在2012年之前把房照藏起来的，因为房子是2009年买的，2011年房照到我手里，所以在2012年之前我肯定把房照藏起来了。大概2015年10月份的一天，我和刘洪军已经离婚了。王某和陶某来我家给我看了刘洪军抵押房照和借条，我看借条上还有我的签字，但签名不是我本人签的。王某让我在白纸上签个名和借条上的名字对比后，发现不是一个笔体。陶某说签手续时刘洪军开车拉着她到一家楼下，刘洪军让陶某在车里等着，他上楼后不一会下来了，借条上就有宋某的签名了，但是这个签名不是我本人签的，具体谁签的我不知道。

宋某于2019年8月15日的证言：台安县金帝一期6号楼1单元601的房照是买房子之后两年办下来的，大概是2011年。开始时把房照放在主卧室门上面的柜子里，这个放房照的地方我和刘洪军都知道。2012-2013年间，具体时间我记不清了，我把房照藏起来了，藏在阁楼卧室床头和墙之间的缝里，我和刘洪军离婚以后我把房照拿出来过户到我自己名下了。我担心刘洪军做生意赔钱，把房子抵押出去，所以我把房照藏起来了。我不知道刘洪军知不知道这个地方，我需要房照的时候去拿房照，房照还在这个地方放着。2015年6月，我带着手续到台安县房产处把这套房子过户我到个人名下了，原来的房照交到房产处了。刘洪军去过澳门，和谁去的我不清楚。

3、证人刘某2于2019年8月28日的证言：我和刘洪军去过澳门共四次，一起去旅游，去过赌场，拿着三千、五千玩一玩，没有大赌。

4、被害人陶某于2019年5月31日的证言：我以前是在台安县客运站对面开小吃部，王某在那帮忙做菜，刘洪军经常来我饭店吃饭，时间长了就熟悉了。2012年过年前，刘洪军跟我和王某说煤场押他一百多万，要等到过完年才给，有点小账需要还，管我借钱，二三十万。王某说借钱需要有抵押，刘洪军用他家房子抵押，他和他媳妇宋某签字。手续是刘洪军2013年3月11日，刘洪军说他自己签字也没事，我说不行，王某也不能同意，刘洪军说他回家哄她媳妇签字，并且跟我说宋某要是给我打电话说什么都让我答应。过了会宋某给我打电话说一起往外抬钱注意点，好好把把关，我就含糊的说放心吧。当天刘洪军把房屋买卖协议和借条都给我拿饭店去了，上面有刘洪军和宋某的签字，做好手续后刘洪军把房照给我了，我给他拿走23万元现金。

王某提供给公安机关的房照就是刘洪军抵押给我的，刘洪军没有更换过抵押的房照，也没有将原来的房照抽回。借给刘洪军的钱都是王某的钱。借款的时候房照没有核实。2015年，我听说刘洪军赌博输了不少钱，我就让我在房产上班的朋友王泽民帮我看了刘洪军抵押给我的房照，王泽民看了一眼就说是假的。我当时没告诉王某，因为王某脾气不好，我联系刘洪军跟他说房照是假的，刘洪军也承认了，他说真的假的都没事，他在外面要账呢，等钱要上来就把钱还了，但一直都没有还，再后来刘洪军就跑了，联系不上，我们就报案了。刘洪军借款的利息是月利息3分，没有还过本金，付过几万元的利息。

陶某于2019年7月12日的证言：房屋买卖协议和借条是刘洪军签好后给我送到饭店来的，给我送这些手续时把房照也给我拿来了。刘洪军给我房照时没有别人在场，就我和刘洪军两个人。他没有从我手中抽回去过房照，他抵押给我的始终就这一本房照。

陶某于2020年7月7日的陈述：王某当时和我是相好，他从亲属那里拿了12万元，将老家的房子卖了18.5万元，他父母的8万元，一共38.5万元。王某当时欠我17万元，用着38.5万元还给了我，剩下的钱他还想放出去，就把这些钱交给我了。刘洪军以前多次向我借钱，大概有十多万，一直没有条，也没差过利息和本金。2013年3月11日之前刘洪军说要倒腾煤，想再借23万，我就从王某给我的38.5万中拿出23万借给刘洪军。刘洪军是否知道这些钱是王某的，我不知道，我跟没跟刘洪军说我忘了。当时我怕刘洪军不还钱，所以刘洪军签完借条和房屋买卖协议以后，我让王某在购买方签的字，这样保证刘洪军能够还钱。刘洪军是跟我商量借钱的，钱是东拼西凑的钱。这23万借款后2个月没管刘洪军要过利息，之后刘洪军还给10个月左右的利息，大概每个月6900元，一共还了69000元。刘洪军借钱是从我这借的，还钱也是还给我，虽然王某在房屋买卖协议上签字，但是王某和刘洪军没有见过面，所以我认为钱应当还给我。

6、被告人刘洪军于2019年5月29日的供述：我认识王某，他在陶某开的鑫源小吃部做厨师，我经常去她家饭店吃饭，和陶某比较熟悉。我一共向陶某借过四、五次钱，之前借款都还清了，只有用房照作抵押这次借款没有还清。借款本金23万元，约定利息是月息3分，期限2个月，利息一共是1.38万元，所以在借条上我给她打的是24.38万元。

2013年3月份，我给陶某打电话向她借23万元，因为之前我也向陶某借过钱，也都按时还清了，所以陶某答应借给我，2013年3月11日，在陶某家饭店门口我的车里，陶某给我拿了23万元现金，当时没有别人在场，只有我们两个人，然后我给陶某打了一张24.38万元借条，之后我拿钱走了。过了四五天，陶某给我打电话说担心我不还款，让我拿出来抵押物，我说用我家房子作抵押，把房照抵押给她。这样我和陶某在她家饭店三楼签了房屋买卖协议，并且把房照交给陶某。

房屋买卖协议是陶某起草的，我去的时候她已经准备好房屋买卖协议了，协议的内容是我填写的，我和宋某的名字是我签的。签协议时王某也在场，协议的日期是我写的，陶某让我写2013年3月11日，说让我和借条上的日期对上。协议的内容我是按照房照上写的，价格是按照我和陶某约定好的金额写的。宋某本人没在场，当时她不知道这个事。陶某让我把我媳妇宋某的名字签上，房照上是我自己的名字，但陶某要求让我把宋某的名字写上。签这份协议时，我和宋某没有离婚，我和宋某大概是2013年8、9月份离婚的。我抵押给陶某的房子是我的，我和宋某当时就在这个房子住。我当时抵押给陶某的房照已经让我拿回来了，并且这个房子已经过户到我前妻宋某名下，所以陶某和王某手里不应该再有我名字的房照。我抵押给陶某的房照是我的真房照。我位于金地整园6号楼1单元601的房子是2008年左右购买，当时是贷款购买，贷款还了一年后我一次性还清了所有贷款，在工商银行办理手续后去房产处把房照取回来了。我今天是第一次看见这本房照，这本房照的内容和我原来的房照一样，名字也是我的，但我的真房照已经从陶某手里拿回来了。我把房照放在陶某那半年多，这期间我和宋某离婚了，我净身出户，包括房子在内的财产都归宋某了，所以我想把房照拿回来给宋某，当时这笔借款我陆续还了本金大概8万元，我跟陶某说这本房照我有用，先把房照拿回来，陶某同意后就把房照给我拿回来了。现在这个房子已经过户到我前妻宋某名下了，我把房照拿回来后又放到原来的地方了，宋某拿着离婚协议和房照就直接把房子过户到她名下了，我没有在场。我还给陶某大概8万元没有凭证，我还她的都是现金，她没有给我打收条，也没有其他人在场。我付过利息，付过多长时间利息，付了多少钱都不记得了，也都是现金给她的，没有其他人在场，也没有凭证。我当时做煤炭生意，从张家口，鄂尔多斯等地购进煤炭，我在台安县新兴加油站斜对面有个煤点，然后把煤卖到沈阳、营口、葫芦岛。我从哪家煤矿进货，销售给谁都记不清了。我把房照抵押给陶某的事，宋某不知道，我把房照拿走和后来把房照拿回来她都不知道。

我把辽Ｃ×××某某这辆车的《机动车登记证书》也抵押给了陶某借款。我把《机动车登记证书》抵押给她借款后，用了一两个月我就把钱还她了，现金还的，还完钱后我没有管她要借条和《机动车登记证书》，我是直接去鞍山补了《机动车登记证书》，然后把车卖给了一个车贩子。我之前多次向她借款，还钱后她就直接把借条撕了，我对她挺信任就没有要这些手续。我记得没有还的还有一个2万元的，其他的都还清了。

刘洪军于2019年6月5日、7月11日的供述：我抵押给陶某的房照是真房照，我从我家六楼主卧室门上面的柜里拿出来的，做借款手续几天后拿的，也就是2013年3月11日之后把房照拿出来的，具体时间不记得了。宋某的名字是我签的。在陶某饭店签的。王某和陶某都在场。没有其他人在场。王某和陶某亲眼看着我在手续上签宋某的名字。钱是2013年3月11日借给我的，也就是打借条那天。借条上是我签的字，借条上没有宋某的名字。我手写的借条，签名是我本人签的。在我车里签的，我把车停在陶某家饭店门口，当时车里只有我和陶某，她把钱给我后，我给她打的借条。抵押的房子87.82平，2013年时我家小区房价2000元/平左右，总价大概18万元。我借钱做煤生意了，赔钱了，赔了五六百万，怎么赔的不想说，买我煤的人我不想说。

7、房屋买卖协议、借条。

8、接受证据清单、王某提供的房屋所有权证一本、鉴定意见、刘洪军写“宋某"笔迹。

9、举报材料、机动车信息、便笺。

10、借条、收条。

11、台安县城镇私有房产所有权登记申请书（2009.6.24和2015.6.24）。

12、台安县公安局协助查询财产通知书、刘洪军中国农业、建行、鞍山银行卡交易明细清单。

13、刘洪军出入境记录查询。

14、案件来源及到案经过。

本院认为 本院认为，被告人刘洪军以非法占有为目的，恶意透支信用卡，数额较大，又以非法占有为目的，虚构事实骗取他人财物，数额巨大，其行为已构成信用卡诈骗罪，诈骗罪，公诉机关指控的部分事实和罪名成立，本院予以支持。鉴于其如实供述信用卡诈骗的犯罪事实，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条第一款第（四）项、第六十一条、第六十七条第三款、第六十九条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条第一款之规定，判决如下：

裁判结果 （一）被告人刘洪军犯诈骗罪，判处有期徒刑四年八个月，并处罚金人民币80000元。犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币10000元。数罪并罚，决定执行有期徒刑五年，并处罚金人民币90000元。

（有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年5月15日起至2024年5月14日止。罚金限判决生效后5日内缴纳。）

（二）继续追缴被告人刘洪军违法所得人民币161000元赔偿被害人陶某；继续追缴被告人刘洪军人民币99904.90元返还中国工商银行股份有限公司台安支行。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向辽宁省鞍山市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十一份。

审 判 长 李 森

人民陪审员 赵晓丹

人民陪审员 孟淑菊

二〇二〇年七月三十一日

书 记 员 魏 来
