# 刘某集资诈骗罪、诈骗罪刑事二审刑事裁定书

**案号/文号**：(2021)豫14刑终910号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/95b2ca8d4055fce1b32b9dc057884b45fd709c82d75ad7c9bdfb.html

## 正文内容

刘某集资诈骗罪、诈骗罪刑事二审刑事裁定书

河南省商丘市中级人民法院

(2021)豫14刑终910号

公诉机关原公诉机关民权县人民检察院。

当事人 上诉人(原审被告人)刘玉胜。因涉嫌犯诈骗罪、非法吸收公众存款罪于2019年6月21日被刑事拘留，同年7月27日被逮捕。现押于民权县看守所。

辩护人李昊龙，河南修谨律师事务所律师。

审理经过 民权县人民法院审理民权县人民检察院指控原审被告人刘玉胜、郭某犯集资诈骗罪、诈骗罪一案，于2021年11月26日作出(2020)豫1421刑初228号刑事裁定，对郭翠英犯诈骗罪、集资诈骗罪终止审理，并于当日作出(2020)豫1421刑初228号刑事判决。刘玉胜不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。

一审法院查明 原判认定：

2014年以来，被告人刘玉胜伙同妻子郭翠英在民权县双塔镇家中，以每市斤高于市场价0.5元不等的价格为诱饵收购花某，采取不支付现款、打欠条定期付款、到期换条等结算方式，先后骗取被害人赵某等农户花某款共计493.62598万元。2019年3月，刘玉胜和郭翠英逃匿。

2.集资诈骗罪

2014年以来，被告人刘玉胜伙同妻子郭翠英在民权县双塔镇家中，未经政府相关部门批准，以收购花某需要资金为幌子，以承诺兑付高额利益为诱饵，向社会不特定人员非法集资，骗取张爱莲等人财物共计236万元，后逃匿。

一审法院认为 原审认为，被告人刘玉胜伙同他人以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法骗取他人财物，数额特别巨大，其行为构成诈骗罪；其以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额特别巨大，其行为又构成集资诈骗罪。均系共同犯罪。刘玉胜犯数罪，数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十二条、第二十五条第一款、第五十二条、第五十三条第一款、第六十九条第一款、第六十四条等规定，以诈骗罪判处刘玉胜有期徒刑十四年，并处罚金人民币五十万元；以集资诈骗罪判处有期徒刑十四年，并处罚金人民币三十万元，决定执行有期徒刑二十年，并处罚金人民币八十万元；责令被告人刘玉胜退赔损失共计729.62598万元。

原审被告人诉称刘玉胜上诉称：不构成集资诈骗罪、诈骗罪，仅构成非法吸收公众存款罪。

辩护人辩护意见与上诉理由相同。

本院查明 经本院二审查明的事实与原判一致。原审法院当庭组织对相关证据进行了举证、质证。经审查，本院予以确认。

关于上诉理由和辩护人意见。经查，刘玉胜先采取高于市场价的价格，承诺按时支付花某款的手段，骗取多名被害人花某，价值特别巨大；又在未经国家相关部门批准的情况下，以高息为诱饵，非法吸收他人存款，数额特别巨大，后逃匿外地，拒不交代赃款赃物去向，非法占有目的明显，其行为已分别构成诈骗罪、集资诈骗罪。

本院认为 本院认为，原判认定事实清楚，证据确实、充分，定性准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人刘玉胜的上诉理由和辩护人的辩护意见不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第(一)项之规定，裁定如下：

裁判结果 驳回上诉，维持原判。

本裁定为终审裁定。

审判长 白军绪

审判员 李远魁

审判员 崔召选

二〇二二年二月十一日

书记员 王 宁
