# 吴某诈骗、贷款诈骗二审刑事裁定书

**案号/文号**：(2021)湘12刑终70号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/c05aeed05a57db0ad97f6df409062c40f3dbc868ef02458fbdfb.html

## 正文内容

吴某诈骗、贷款诈骗二审刑事裁定书

湖南省怀化市中级人民法院

(2021)湘12刑终70号

原公诉机关湖南省靖州苗族侗族自治县(以下简称靖州县)人民检察院。

当事人 上诉人(原审被告人)吴才成。现押靖州县看守所。

审理经过 湖南省靖州县人民法院审理湖南省靖州县人民检察院指控原审被告人吴才成犯诈骗罪、贷款诈骗罪一案，于2020年12月18日作出(2020)湘1229刑初197号刑事判决。原审被告人吴才成不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经阅卷，讯问原审被告人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。

一审法院查明 湖南省靖州县人民法院判决认定：2011年5月，被告人吴才成与他人合伙租赁浙江省永康市新佳五金加工厂(法人代表王俊杰)的二车间从事五金锁具等产品的电镀加工。后几经变更，该车间变更为由吴才成一人经营。2011年8月，吴才成为便于贷款，通过他人伪造了一份新佳电镀厂的企业法人营业执照。因产品质量不达标和经营不善以及工业污水处理不达标，吴才成承包的车间于2011年底停工。停工时吴才成已欠下50余万元的债务。2012年春节期间，为偿还债务，吴才成找到被害人申某(时任原靖州县农村信用合作联社三秋信用社主任)，以扩大新佳电镀厂经营为由，向三秋信用社申请贷款15万元。吴才成向信用社提交了其伪造的营业执照和虚假婚姻证明，又对张遵斌谎称等贷款下来后先还其10万元，让张遵斌为其在三秋信用社的贷款进行担保。在申某对其租赁的车间进行实地考察时，吴才成再次提供那份假的营业执照，并隐瞒其车间因环保不达标不能继续生产的重要事实，以投资入股的方式骗申某继续给其借款共计18.45万元。借款到手以及贷款发放到位后，吴才成并未将该款用于恢复生产，而是用于偿还债务及个人消费。后又更换联系方式，隐匿行踪，逃避偿还债务。截至案发时吴才成仅偿还申某欠款2000元，剩余18.25万元及三秋信用社的贷款15万元本息均未偿还。吴才成2013年3月12日被靖州县公安局取保候审后外逃，于2020年7月21日在贵州省天柱县被民警抓获归案。

另查明：吴才成骗取贷款15万元于2014年3月21日到期，已还息4860.48元，均为农商行系统从其粮食直补账户8101××××4001扣划，没有现金清收。

上述事实有书证、证人证言、被害人陈述、被告人供述和辩解等证据予以证明。湖南省靖州县人民法院据此判决：一、被告人吴才成犯诈骗罪，判处有期徒刑四年四个月，并处罚金人民币一万元；犯贷款诈骗罪，判处有期徒刑三年四个月，并处罚金人民币二万元；决定执行有期徒刑七年，并处罚金人民币三万元；二、责令被告人吴才成将剩余违法所得退赔给被害人。

原审被告人诉称吴才成上诉提出：原判认定事实不清，其主观上没有非法占有的故意，不构成诈骗罪；原判量刑过重，请求从轻处罚。

本院查明 经审理查明，湖南省靖州县人民法院判决认定上诉人吴才成诈骗、贷款诈骗的事实成立，证据确实、充分，本院予以确认。

本院认为 本院认为：上诉人吴才成以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，骗取他人财物18.45万元，数额巨大，其行为已构成诈骗罪；以非法占有为目的，编造引进资金、项目等虚假理由且使用虚假的证明文件，诈骗银行或者其他金融机构贷款15万元，数额较大，其行为已构成贷款诈骗罪。上诉人吴才成在判决宣告以前一人犯数罪，应当并罚。上诉人吴才成能如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。上诉人吴才成违法所得的一切财物，应当责令退赔。吴才成提出“原判认定事实不清，其主观上没有非法占有的故意，不构成诈骗罪”的上诉理由本院不予采纳，理由是吴才成以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，骗取申某财物18.45万元，且在借款到手后，吴才成又更换联系方式，隐匿行踪，逃避偿还债务，其行为应以诈骗论处，上述事实不仅有书证、证人证言、被害人陈述等证据予以证明，吴才成亦对诈骗事实供认不讳，足以认定；提出“原判量刑过重，请求从轻处罚”的上诉理由，经查一审法院在量刑时已充分考虑吴才成的犯罪性质、情节及案发后的悔罪表现，对上诉人的量刑并无不当，该上诉理由不能成立，本院不予采纳。

原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十三条第(一)、(三)、(五)项、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条、第六十七条第三款、第六十九条第一款、第三款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第(一)项之规定，裁定如下：

裁判结果 驳回上诉，维持原判。

本裁定为终审裁定。

审判长 姚 健

审判员 刘哲艺

审判员 孙小平

二〇二一年二月二十四日

法官助理彭迪超

附法律依据附相关法律条文：

《中华人民共和国刑法》

第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。

第一百九十三条有下列情形之一，以非法占有为目的，诈骗银行或者其他金融机构的贷款，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：

(一)编造引进资金、项目等虚假理由的；

(二)使用虚假的经济合同的；

(三)使用虚假的证明文件的；

(四)使用虚假的产权证明作担保或者超出抵押物价值重复担保的；

(五)以其他方法诈骗贷款的。

第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。

第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。

由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。

第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。

被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。

犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。

第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。

数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。

数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。

《中华人民共和国刑事诉讼法》

第二百三十六条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：

(一)原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；

(二)原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；

(三)原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。

原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。
