# 周斌、戴军保险诈骗罪、诈骗罪二审刑事裁定书

**案号/文号**：(2020)苏04刑终91号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4318a09c0913f24ecf32f200ee04d1d2cbdfb.html

## 正文内容

周斌、戴军保险诈骗罪、诈骗罪二审刑事裁定书

江苏省常州市中级人民法院

(2020)苏04刑终91号

公诉机关原公诉机关江苏省常州市天宁区人民检察院。

当事人 上诉人（原审被告人）周斌。2014年11月25日因犯保险诈骗罪、诈骗罪被决定执行有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币五万元。2018年10月16日因涉嫌保险诈骗罪被刑事拘留，同年11月12日被指定居所监视居住，同年11月26日被逮捕。现羁押于江苏省常州市看守所。

辩护人叶卫东，北京市盈科（常州）律师事务所律师。

辩护人曹升阳，常州常维律师事务所律师。

上诉人（原审被告人）戴军。2018年9月30日因涉嫌保险诈骗罪被刑事拘留，同年10月30日被取保候审，2019年2月26日被逮捕。现羁押于江苏省常州市看守所。

辩护人陈太友，江苏律邦事务所律师。

审理经过 江苏省常州市天宁区人民法院审理江苏省常州市天宁区人民检察院指控被告人周斌、戴军犯保险诈骗、诈骗罪一案，于2020年1月20日作出（2019）苏0402刑初128号刑事判决，被告人周斌、戴军不服,提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，通过查阅案卷，讯问了上诉人周斌、戴军，听取了上诉人周斌的辩护人叶卫东、曹升阳,上诉人戴军的辩护人陈太友的辩护意见和检察员意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。本案现已审理终结。

一审法院查明 原审人民法院认定，

一、保险诈骗

2016年9月2日上午，被告人周斌与被告人戴军经事先商议，在常州市溧阳市埭头镇黄家荡处，由戴军驾驶苏Ｄ×××某某路虎极光汽车故意开到路边池塘内，制造保险事故，而后由戴军向中国人民财产保险公司报案理赔，被告人周斌骗取该公司人民币397012元。事后，被告人戴军分得人民币10000元。

2016年4月20日下午，被告人周斌伙同戴军经过事先预谋，在溧阳方里后桑园村处，由戴军驾驶苏Ｄ×××某某别克小汽车故意撞到路边的树上，制造保险事故，后由戴军向太平洋保险公司报案理赔，骗取该公司人民币6300元。

另查明，被告人戴军自动投案并如实供述其保险诈骗、诈骗的事实。在本院审理过程中，被告人戴军退出了违法所得人民币1万元给中国人民财产保险公司。

上述事实，有经原审当庭举证、质证的被害单位员工张某、张某1的陈述笔录、证人陈某、魏某、邱某、朱某的证言笔录、接受证据清单、营业执照复印件、机动车保险报案记录、事故车辆照片、事故现场照片，机动车保险车辆损失情况确认书、委托竞价协议、全损车辆保险赔偿协议书、保险单等附件、调取证据通知书、调取证据清单、银行卡交易清单、调取证据通知书、调取证据清单、中国太平洋财产保险股份有限公司机动车辆定损单、事故车辆受损照片、支付结果查询回单、道路交通事故认定书、当事人陈述材料、保险单、道路交通事故现场图、案发经过等证据以及上诉人周斌、戴军的供述笔录及辨认笔录在卷佐证。

一审法院认为 原审法院认为，被告人周斌、戴军以非法占有为目的，虚构事实，骗取保险金，数额较大，其行为已构成诈骗罪，属共同犯罪。被告人周斌、戴军故意造成财产损失的保险事故，骗取保险金，数额巨大，属共同犯罪。被告人周斌、戴军均属一人犯数罪，依法均应当数罪并罚。被告人周斌在缓刑考验期限又犯新罪，依法应当撤销缓刑，对新犯的罪作出判决并数罪并罚。被告人戴军自动投案并如实自己的罪行，属自首，依法可以减轻处罚。被告人戴军退出了违法所得，可酌情从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十八条第一款第（四）项、第六十七条第一款、第七十七条、第六十九条、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条之规定，判决撤销（2014）钟刑二初字第182号刑事判决书对被告人周斌适用缓刑的部分。以犯诈骗罪判处被告人周斌拘役三个月，并处罚金人民一千元，以犯保险诈骗罪判处被告人周斌有期徒刑六年,并处罚金人民币六万元，连同前罪已判决的有期徒刑三年，并处罚金人民币五万元（已缴纳），决定执行有期徒刑八年，并处罚金人民币十一万一千元（其中五万元已缴纳）。以犯诈骗罪判处被告人戴军拘役二个月，并处罚金人民币一千元，以犯保险诈骗罪判处被告人戴军有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币一万元，决定执行有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币一万一千元。责令被告人周斌、戴军退赔被害单位的损失。

原审被告人诉称上诉人周斌的上诉理由:1.一审认定事实错误，其有罪供述是在专门的办案场所,通过饿、疲劳审讯、违法监视居住等方式收集取得。有罪供述应予排除。2.采信非法证据适用法律错误。请求二审改判其无罪。

上诉人周斌辩护人的辩护意见：1.有罪供述是通过饿、疲劳审讯、违法监视居住、威胁诱供等方式收集取得，且被监视居住场所是专门的办案场所，应作为非法证据排除。2.采信非法证据，适用法律错误。请求二审改判周斌无罪。

上诉人戴军的上诉理由及其辩护人的辩护意见：戴军在共同犯罪中起次要作用，量刑重，请求判处缓刑。

检察员意见：原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，程序合法，应予以维持。2018年11月13日和2018年11月18日周斌所作有罪供述均系自愿，监视居住均保障休息和饮食，精神状态良好，不存在刑讯逼供、疲劳审讯、饥饿审讯等非法方法收集供述的情形，不应当予以排除，证据来源合法。一审判决、适用法律正确，量刑并无不当。上诉理由以及辩护意见不能成立。建议二审法院依法维持原判。

本院查明 本院经审理查明的事实和证据与原判决认定的事实和证据一致，且上列证据均经原审当庭质证、认证，本院对此予以确认。二审期间上诉人周斌及其辩护人、上诉人戴军及其辩护人,均未提出新的证据。

关于上诉人周斌以及辩护人所提周斌被监视居住场所是专门的办案场所，属违法的上诉理由和辩护意见，经查，上诉人周斌被监视居住的地点是常州市新北区春江镇创业中路19-1号，其合法性，有常州市公安局、常州市人民检察院关于印发《指定居所监视居住管理规定》的通知、情况说明等证据证实，对此上诉理由和辩护意见，本院不予支持。

关于上诉人周斌以及辩护人所提周斌有罪供述是非法证据，是公安机关通过饿、疲劳审讯、违法监视居住等方式收集，对此非法证据应予以排除的上诉理由和辩护意见，二审期间,上诉人周斌的辩护人申请侦查人员出庭，申请对监视居住视频司法鉴定、申请对有罪供述作为非法证据排除。经查，通过查阅本院依法调取监视居住期间的视频，未发现上述情况，且上诉人戴军自归案后对与周斌通谋作案供述稳定，与周斌的两次有罪供述等相关证据相互印证，对此上诉理由和辩护意见，本院不予支持。

关于上诉人戴军及其辩护人所提其在共同犯罪中起次要作用，请求判处缓刑的上诉理由和辩护意见，经查，本案中上诉人周斌、戴军经事先预谋，共同实施了保险诈骗、诈骗的犯罪行为。两人在共同犯罪中分工不同，但作用相当，不宜区分主从犯。对此上诉理由和辩护意见，本院不予支持。

检察员意见正确，本院予以采纳。

本院认为 本院认为，上诉人周斌、戴军故意造成财产损失的保险事故，骗取保险金，数额巨大，其行为均已构成保险诈骗罪。属共同犯罪。上诉人周斌、戴军以非法占有为目的，虚构事实，诈骗公私财物，数额较大，其行为均已构成诈骗罪。属共同犯罪。上诉人周斌、戴军均一人犯数罪，依法均应当数罪并罚。上诉人周斌在缓刑考验期限内犯新罪，依法应当撤销缓刑，对新犯的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的刑罚并罚。上诉人戴军自动投案并如实自己的罪行，属自首，依法予以减轻处罚。上诉人戴军退出了违法所得，可酌情从轻处罚。综上，原审人民法院判决认定的事实清楚，证据确实、充分，适用法律准确，量刑适当，审判程序合法。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：

裁判结果 驳回上诉，维持原判。

本裁定为终审裁定。

审 判 长 王 宏

审 判 员 林 青

审 判 员 王 伟

二〇二〇年六月二十三日

法官助理 于军辉

书 记 员 詹佳琳
