# 周磊、薛成、胡鹏飞保险诈骗、周磊诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2019)苏0505刑初504号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc462709ca9b8450e80b02097fb43ec3873bdfb.html

## 正文内容

周磊、薛成、胡鹏飞保险诈骗、周磊诈骗一审刑事判决书

苏州市虎丘区人民法院

(2019)苏0505刑初504号

公诉机关公诉机关苏州市虎丘区人民检察院。

当事人 被告人周磊。2018年6月4日被抓获，2018年6月5日因涉嫌保险诈骗犯罪被刑事拘留，2018年7月3日被取保候审，2019年12月30日经本院决定被逮捕，现羁押于苏州市第二看守所。

辩护人丁伟，江苏衡鼎（苏州）律师事务所律师。

被告人薛成。2018年6月7日因涉嫌保险诈骗犯罪被取保候审。

辩护人孙青鹏，上海协力（苏州）律师事务所律师。

辩护人范海云，上海协力（苏州）律师事务所律师。

被告人胡鹏飞。2018年6月12日因涉嫌保险诈骗犯罪被取保候审。

辩护人吴海燕，江苏衡鼎（苏州）律师事务所律师。

审理经过 苏州市虎丘区人民检察院以虎检诉刑诉〔2019〕432号起诉书指控被告人周磊犯保险诈骗罪、诈骗罪、被告人薛成、胡鹏飞犯保险诈骗罪，于2019年10月10日向本院提起公诉。本院于同日立案并依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。苏州市虎丘区人民检察院指派检察员王雨晴出庭支持公诉。被告人周磊及其辩护人丁伟、被告人薛成及辩护人孙青鹏、范海云、被告人胡鹏飞及辩护人吴海燕到庭参加诉讼。现已审理终结。

检察院指控 苏州市虎丘区人民检察院指控：一、保险诈骗罪

2017年2月至2018年4月期间，被告人周磊伙同胡鹏飞、薛成等人，采用故意制造事故、虚构事故经过等手段骗取保险公司理赔金，先后作案7起（含未遂2起），保险诈骗既遂58320元，未遂56700元。其中被告人周磊参与作案7起，骗取保险理赔款58320元；被告人薛成参与作案4起（含未遂2起），骗取保险理赔款25870元；被告人胡鹏飞参与作案3起，骗取保险理赔款33170元。

具体分述如下：1、2017年9月23日凌晨2时许，被告人薛成驾驶苏E93X某某宝马轿车在倒车途中撞击货车，致后备箱受损。其明知未及时向保险公司报案、未及时向交警部门报警的情况下无法获取保险理赔，与被告人周磊经预谋，由周磊驾驶苏E93X某某轿车在一番车道东吴南路店伪造该车与苏EK0X某某车辆事故，骗得渤海财产保险股份有限公司保险理赔款15850元。

2、2017年12月7日，被告人周磊、薛成经预谋后故意制造苏E93X某某轿车与苏E5CX某某轿车的交通事故，并向渤海财产保险股份有限公司提出理赔，定损金额为34200元，后因保险公司认为事故存在疑点拒赔而未得逞。

3、后被告人周磊、薛成仍欲通过制造其他保险事故实现理赔，2017年12月9日，周磊与苏E1GX某某轿车车主胡鹏飞经预谋，伪造苏E93X某某与苏E1GX某某轿车发生交通事故，向中国人民财产保险股份有限公司苏州分公司提出理赔，骗取保险理赔款10020元。

4、2018年4月9日，被告人周磊与车主薛成经预谋后伪造苏EX1X某某（原苏E93X某某）轿车与苏EB9X某某轿车的交通事故，并向渤海财产保险股份有限公司理赔，定损金额为22500元，后因保险公司报案而未得逞。

5、2017年2月26日，被告人周磊、胡鹏飞经预谋，虚构苏E1GX某某轿车与苏E54X某某轿车发生交通事故，向中国人民财产保险股份有限公司苏州分公司提出理赔，骗取保险理赔款13900元。

6、2017年8月30日，被告人周磊、胡鹏飞经预谋，虚构苏E1GX某某轿车与苏E98X某某轿车发生交通事故，向中国人民财产保险股份有限公司苏州分公司提出理赔，骗取保险理赔款9250元。

7、2017年4月24日，被告人周磊在一番车道东吴南路店内驾驶自己的苏E3XX某某轿车不慎撞到在店内维修的苏E99X某某轿车，其明知在营业场所修理养护期间遭受的损失，保险公司不负责赔偿，故虚构该两车发生道路交通事故，向中国人民财产保险股份有限公司苏州分公司提出理赔，骗取保险理赔款9300元。

2018年4月4日，被告人周磊虚构苏E58X某某轿车与苏E99X某某轿车发生交通事故，向太平洋财产保险股份有限公司苏州分公司提出理赔，骗取保险理赔款6150元。

被告人周磊、胡鹏飞如实供述了自己的罪行，均可以从轻处罚。被告人薛成犯罪以后自动投案，如实供述主要犯罪事实，可以从轻处罚。被告人周磊、胡鹏飞自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚，均可以从宽处理。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人周磊、薛成、胡鹏飞故意造成财产损失的保险事故、编造未曾发生的保险事故，骗取保险金，数额较大，应当以保险诈骗罪追究其刑事责任。被告人周磊以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法诈骗公私财物，数额较大，应当以诈骗罪追究刑事责任。在共同犯罪中，被告人周磊、薛成、胡鹏飞均起主要作用，均系主犯。被告人赵磊、胡鹏飞有坦白情节，且自愿认罪认罚，可以从轻处罚；被告人薛成自动投案，如实供述主要犯罪事实，可以从轻处罚。为证实上述指控的事实及公诉意见，公诉人当庭讯问了被告人周磊、胡鹏飞，并宣读和出示了相关的证据材料。

被告人周磊、薛成、胡鹏飞对被指控的犯罪事实均不持异议。

被告人周磊的辩护人提出的辩护意见是：1、被告人周磊有自首情节，可以从轻或者减轻处罚；2、被告人周磊自愿签署认罪认罚具结书，可以从宽处理；3、被告人周磊如实供述自己的罪行，配合公安侦查，庭审中态度好；4、被告人被指控的有5笔既遂，2起未遂，请法庭酌情考虑；5、被告人周磊已将赃款退赔被害单位；6、被告人周磊系初犯偶犯，可以从轻处罚。综上，请法庭对被告人周磊判处缓刑。

被告人薛成的辩护人提出的辩护意见是：1、被告人薛成参与诈骗，系因法律意识淡薄，盲目听从他人劝说，为了自己修车，薛成除了自己把车子修好，没有获得额外金钱利益，并非通过诈骗获取非法利益，主观恶性较小；2、被告人薛成参与的4笔事实，有2笔未遂，这2笔没有给保险公司造成损失，既遂的4笔也最终转钱给修理店。且已经将赃款退赔被害单位；3、被告人薛成系初犯，其没有前科劣迹；4、被告人薛成构成自首；综上，请法庭对被告人薛成从轻处罚并适用缓刑。

被告人胡鹏飞的辩护意见是：1、被告人胡鹏飞系从犯，其在共同犯罪中不是参与者与组织者，主观恶性小，希望法庭注意到胡鹏飞骗取的金额，应扣除修车成本；2、被告人胡鹏飞主动了联系保险公司退赔；3、被告人胡鹏飞犯罪情节轻微，社会危害性不大，其没有参与伪造事故现场，真诚悔过，且胡鹏飞表现一向良好，其自身文化程度低，其已认识自己的错误。故综合被告人胡鹏飞的情节及悔罪表现，建议法院对其适用缓刑。

本院查明 经审理查明：

一、保险诈骗

（一）2017年9月23日凌晨2时许，被告人薛成驾驶苏E93X某某宝马轿车在倒车途中撞击货车，致后备箱受损。其明知未及时向保险公司报案、未及时向交警部门报警的情况下无法获取保险理赔，与被告人周磊经预谋，由周磊驾驶苏E93X某某轿车在一番车道东吴南路店伪造该车与苏EK0X某某车辆事故，骗得渤海财产保险股份有限公司保险理赔款15850元。

上述事实，有经公诉人举证，并经法庭质证的被告人周磊供述及辨认笔录，被告人薛成供述，证人邱某明证言及辨认笔录，证人党某证言及其提供的微信聊天记录截图，渤海财产保险股份有限公司苏州中心支公司理赔资料，薛成提供的支付宝转账记录，薛成浦发银行卡交易明细，中国建设银行交易明细，公安机关出具的接处警信息，接受证据清单、调取证据清单、协助查询财产通知书等证据证实。

（二）2017年12月7日，被告人周磊、薛成经预谋后故意制造苏E93X某某轿车与苏E5CX某某轿车的交通事故，并向渤海财产保险股份有限公司提出理赔，定损金额为34200元，后因保险公司认为事故存在疑点拒赔而未得逞。

（三）后被告人周磊、薛成仍欲通过制造其他保险事故实现理赔，2017年12月9日，周磊与苏E1GX某某轿车车主胡鹏飞经预谋，伪造苏E93X某某与苏E1GX某某轿车发生交通事故，向中国人民财产保险股份有限公司苏州分公司提出理赔，骗取保险理赔款10020元。

上述事实，有经公诉人举证，并经法庭质证的被告人周磊的供述及辨认笔录，被告人胡鹏飞、薛成的供述，证人尹某证言，公安机关出具的接处警工作表、接处警详细信息、接受证据清单，渤海财产保险股份有限公司苏州中心支公司理赔资料、中国人民财产保险公司苏州市分公司理赔资料、胡鹏飞中国工商银行卡交易记录等证据证实。

（四）2018年4月9日，被告人周磊与车主薛成经预谋后伪造苏EX1X某某（原苏E93X某某）轿车与苏EB9X某某轿车的交通事故，并向渤海财产保险股份有限公司理赔，定损金额为22500元，后因保险公司报案而未得逞。

上述事实，有经公诉人举证，并经法庭质证的被告人周磊、薛成供述，证人陈某、高某证言、辨认笔录，公安机关出具的接处警工作表、接受证据清单、渤海财产保险股份有限公司苏州中心支公司理赔资料、出险信息表、现场照片、定损报告等证据证实。

（五）2017年2月26日，被告人周磊、胡鹏飞经预谋，虚构苏E1GX某某轿车与苏E54X某某轿车发生交通事故，向中国人民财产保险股份有限公司苏州分公司提出理赔，骗取保险理赔款13900元。

上述事实，有经公诉人举证，并经法庭质证的被告人周磊、胡鹏飞供述，证人某某霞、李某、胡某证言，中国人民财产保险公司苏州市分公司理赔资料、胡鹏飞中国工商银行卡交易记录等证据证实。

（六）2017年8月30日，被告人周磊、胡鹏飞经预谋，虚构苏E1GX某某轿车与苏E98X某某轿车发生交通事故，向中国人民财产保险股份有限公司苏州分公司提出理赔，骗取保险理赔款9250元。

上述事实，有经公诉人举证，并经法庭质证的被告人周磊、鹏飞供述，证人曾某证言，公安机关出具的情况说明，中国人民财产保险公司苏州市分公司理赔资料、胡鹏飞中国工商银行卡交易记录等证据证实。

（七）2017年4月24日，被告人周磊在一番车道东吴南路店内驾驶自己的苏E3XX某某轿车不慎撞到在店内维修的苏E99X某某轿车，其明知在营业场所修理养护期间遭受的损失，保险公司不负责赔偿，故虚构该两车发生道路交通事故，向中国人民财产保险股份有限公司苏州分公司提出理赔，骗取保险理赔款9300元。

上述事实，有经公诉人举证，并经法庭质证的被告人周磊的供述，证人王某某证言，公安机关出具的接处警工作表、调取证据通知书、中国人民财产保险公司理赔资料、周磊农业银行卡交易明细清单，中国平安财产保险股份有限公司理赔资料等证据证实。

2018年4月4日，被告人周磊虚构苏E58X某某轿车与苏E99X某某轿车发生交通事故，向太平洋财产保险股份有限公司苏州分公司提出理赔，骗取保险理赔款6150元。

上述事实，有经公诉人举证，并经法庭质证的被告人周磊的供述，证人王某某、马某某证言及辨认笔录，一番车道吴中店结算单，视听资料、保险报案录音，公安机关出具的调取证据清单、太平洋财产保险公司苏州市分公司理赔资料、中国平安财产保险股份有限公司理赔资料、民生银行单位账户对账单等证据证实。

案发后，被告人薛成自动投案，如实供述了主要犯罪事实，庭审中自愿认罪。被告人周磊、胡鹏飞归案后如实供述了犯罪事实，庭审中自愿认罪。

在本院审理期间，被告人周磊自愿预缴罚金保证金人民币13000元，被告人薛成自愿预缴罚金保证金人民币10000元，被告人胡鹏飞自愿预缴罚金保证金人民币10000元。

另查明，审查起诉阶段，被告人周磊、胡鹏飞自愿认罪认罚，同意检查机关的量刑建议。周磊家属向中国人民财产保险股份有限公司苏州分公司退出赃款人民币25400元。薛成向渤海保险公司退出赃款人民币15850元。胡鹏飞向中国人民财产保险股份有限公司苏州分公司理赔中心退出赃款人民币17070元。

上述事实，另有公安机关出具的抓获经过、发破案经过、情况说明、接受证据材料清单、转账记录、退款凭证，全日制劳动合同，认罪认罚具结书，被告人周磊、薛成、胡鹏飞的人口基本信息等证据证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人周磊伙同薛成、胡鹏飞故意造成财产损失的保险事故，骗取保险金，数额较大，其行为已构成保险诈骗罪，依法应处五年以下有期徒刑，并处一万元以上十万元以下罚金。被告人周磊以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法诈骗公私财物，数额较大，其行为已构成诈骗罪，依法应处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。在共同犯罪中，被告人周磊、薛成、胡鹏飞均起主要作用，均系主犯。鉴于被告人周磊、胡鹏飞如实供述自己的罪行，且自愿认罪认罚，可以从轻处罚；鉴于被告人薛成自动投案，如实供述主要犯罪事实，可以从轻处罚。鉴于三被告人已向被害单位进行退赔，可以酌情从轻处罚。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。本院综合考虑被告人薛成、胡鹏飞的犯罪情节及悔罪表现，决定对二被告人从轻处罚，并适用缓刑。

关于辩护人提出被告人周磊系自首的辩护意见，经查，被告人周磊系被公安机关抓获归案，其如实供述自己的罪行，系坦白。

关于辩护人提出对被告人周磊适用缓刑的辩护意见，经查，被告人周磊在保险诈骗共同犯罪中积极出谋划策，伪造多起交通事故，主观恶性较大，故不宜适用缓刑。

关于辩护人提出被告人薛成除了自己把车子修好，没有获得额外金钱利益，并非通过诈骗获取非法利益，主观恶性较小的辩护意见，经查，被告人薛成为自己不负担或者少负担修车费，故意骗取本不应获得的保险金，该获利行为系非法。

关于辩护人提出被告人胡鹏飞系从犯，犯罪情节轻微，社会危害性不大的辩护意见，经查，胡鹏飞为骗取保险金与周磊达成合意，或者默许，其在保险理赔环节有积极参与，且发挥重要作用，系直接获取利益，故应认定为主犯。

据此，本院为维护正常的金融管理秩序，保护公私财产，惩治犯罪，对被告人周磊依照《中华人民共和国刑法》第一百九十八条第一款第（四）项、第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第六十九条、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定；对被告人薛成依照《中华人民共和国刑法》第一百九十八条第一款第（四）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第六十七条第一款、第六十四条之规定；对被告人胡鹏飞依照《中华人民共和国刑法》第一百九十八条第一款第（四）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第六十七条第三款、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，分别判决如下：

裁判结果 一、被告人周磊犯保险诈骗罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一万二千元。犯诈骗罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币一千元。决定执行有期徒刑九个月，并处罚金一万三千元。

（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月4日起至2020年8月28日止，罚金自判决生效第二日起十日内缴纳，已预缴的罚金保证金予以折抵，上缴国库）。

二、被告人薛成犯保险诈骗罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万元。

（缓刑考验期限自判决确定之日起计算；罚金于判决生效第二日起十日内缴纳，已预缴的罚金保证金予以折抵，上缴国库）。

三、被告人胡鹏飞犯保险诈骗罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万元。

（缓刑考验期限自判决确定之日起计算；罚金于判决生效第二日起十日内缴纳，已预缴的罚金保证金予以折抵，上缴国库）。

四、责令被告人周磊继续退赔尚未追缴的赃款发还相关被害单位。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省苏州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 员 曹文伟

人民陪审员 严纪安

人民陪审员 计英华

二〇一九年十二月三十日

书 记 员 傅俊维
