# 寻某卫、季某坡诈骗、保险诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)鲁1502刑初208号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc46fbcc00cd5c1fe42af38105908d321acbdfb.html

## 正文内容

寻某卫、季某坡诈骗、保险诈骗一审刑事判决书

山东省聊城市东昌府区人民法院

(2020)鲁1502刑初208号

公诉机关公诉机关山东省聊城市东昌府区人民检察院。

当事人 被告人寻某卫。因本案于2019年12月16日被聊城市公安局经济开发区分局刑事拘留，2020年1月10日执行逮捕。现羁押于聊城市看守所。

指定辩护人郭延宽、潘洪志，山东舜翔（聊城）律师事务所律师。

被告人季某坡。因本案于2019年12月24日被聊城市公安局经济开发区分局刑事拘留，2020年1月10日执行逮捕。现羁押于聊城市看守所。

辩护人赵岩、纪榕榕，山东鲁衡律师事务所律师。

被告人孔某双。因本案于2019年10月9日被聊城市公安局经济开发区分局刑事拘留，同年11月6日被该局取保候审。

辩护人孔宁宁。

被告人董某超。因本案于2019年10月9日被聊城市公安局经济开发区分局刑事拘留，同年11月6日被该局取保候审。

辩护人徐驰。

审理经过 山东省聊城市东昌府区人民检察院以聊东昌检二部刑诉（2020）24号起诉书、聊东昌检二部刑变诉（2020）9号变更起诉决定书指控被告人寻某卫、季某坡、孔某双、董某超犯诈骗罪、保险诈骗罪，于2020年4月16日、8月12日向本院提起公诉。期间本案于2020年6月3日中止审理。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。聊城市东昌府区人民检察院指派检察员徐永波依法出庭支持公诉，被告人寻某卫及其指定辩护人郭延宽、潘洪志；被告人季某坡及其辩护人赵岩、纪榕榕；被告人孔某双及其辩护人孔宁宁；被告人董某超及其辩护人徐驰到庭参加诉讼。现已审理终结。

公诉机关、抗诉机关指控 公诉机关指控，1、2016年1月23日，被告人李某1（另案处理）伙同李某2（另案处理）、寻某卫、董某超、孔某双等等人在济南东绕城高速上故意制造三车连环相撞事故，李某1借此骗取鑫安汽车保险股份有限公司（以下简称鑫安公司）保险理赔款33079元。该起事故被告人孔某双为事故车辆的投保人。

2、2016年4月6日，被告人李某1伙同被告人程某（另案处理）、张某（另案处理）、季某坡等等人驾驶大众迈腾PSA213、福特福克斯鲁Ａ×××某某、奔驰粤Ｘ×××某某在聊城市茌平县105国道上伪造三车相撞交通事故，骗取保险理赔款共计220572元。该起事故没有事故车辆的投保人、被保险人参加。

综上所述，被告人季某坡参与故意制造交通事故1起，涉嫌诈骗1次，金额220572元；被告人寻某卫参与故意制造交通事故1起，涉嫌保险诈骗1次，金额33079元；被告人孔某双参与故意制造交通事故1起，涉嫌保险诈骗1次，金额33079元；被告人董某超参与故意制造交通事故1起，涉嫌保险诈骗1次，金额33079元。

为证实上述指控，公诉机关当庭宣读、出示了书证、证人证言、被告人的供述与辩解、交通司法鉴定意见书等证据。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人寻某卫、季某坡、孔某双、董某超故意造成财产损失的保险事故，骗取保险金，其均触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十八条之规定，应当以诈骗罪、保险诈骗罪追究其刑事责任。建议判处寻某卫、孔某双、董某超有期徒刑六个月至一年，可适用缓刑，并处罚金；判处季某坡有期徒刑一年至二年，并处罚金。

被告人寻某卫、季某坡、孔某双、董某超对指控事实、罪名及量刑建议均没有异议且签字具结，在开庭审理过程中均亦无异议。

被告人寻某卫的辩护人对起诉书指控的事实和罪名均无异议，认为被告人认罪认罚，具有自首情节，且系从犯，积极退赃退赔，建议法庭对其从轻处罚。

被告人季某坡的辩护人对起诉书指控的事实和罪名均无异议，认为被告人认罪认罚，具有自首情节，且系从犯，系初犯、偶犯，积极主动退赔部分赃款，建议法庭对其从轻处罚。

被告人孔某双的辩护人对起诉书指控的事实和罪名均无异议，认为被告人认罪认罚，建议法庭对其从轻处罚。

被告人董某超的辩护人对起诉书指控的事实和罪名均无异议，认为被告人认罪认罚，建议法庭对其从轻处罚。

本院查明 经审理查明：（一）保险诈骗事实

2016年1月23日，李某1（另案处理）伙同李某2（另案处理）、被告人寻某卫、董某超、孔某双等等人在济南东绕城高速上故意制造三车连环相撞事故，李某1借此骗取鑫安汽车保险股份有限公司（以下简称鑫安保险公司）保险理赔款33079元。该起事故被告人孔某双为事故车辆的投保人。

（二）诈骗事实

2016年4月6日，李某1伙同程某（另案处理）、张某（另案处理）、被告人季某坡等人驾驶大众迈腾PSA213、福特福克斯鲁Ａ×××某某、奔驰粤Ｘ×××某某在聊城市茌平县105国道上伪造三车相撞交通事故，骗取中华联合财产保险股份有限公司聊城中心支公司（以下简称中华联合公司）、中国人民财产保险股份有限公司济南市分公司（以下简称中保公司）保险理赔款共计220572元。

综上，被告人季某坡参与诈骗1次，金额220572元；被告人寻某卫、孔某双、董某超参与保险诈骗1次，金额33079元。

另查明，案发后被告人季某坡退赔中保公司25000元、退赔中华联合公司35000元且取得被害单位谅解，被告人寻某卫、董某超、孔某双退赔鑫安公司33079元且取得被害单位谅解。

还查明，四被告人案发后主动到公安机关投案。

上述事实由经庭审质证、确认的发破案经过、抓获经过、保险公司情况说明、四被告人的户籍证明等书证；现场查勘记录及照片；交通司法鉴定意见书；四被告人的供述与辩解等证据证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人寻某卫、孔某双、董某超伙同他人故意造成车损的保险事故，骗取保险金，数额较大，构成保险诈骗罪；被告人季某坡伙同他人虚构事实的方法，骗取公私财物，数额巨大，构成诈骗罪。公诉机关的指控成立。被告人寻某卫、季某坡、孔某双、董某超在共同犯罪中起次要作用，系从犯；被告人寻某卫、季某坡、孔某双、董某超案发后主动投案，且如实供述犯罪事实，系自首；四被告人当庭自愿认罪认罚，且主动退赔被害单位损失且取得谅解，依法对被告人季某坡可减轻处罚，对被告人寻某卫、孔某双、董某超可从轻处罚。辩护人与之相应的辩护意见本院予以采纳。公诉机关的量刑建议适当。对被告人季某坡依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条、第二十七条、第六十七条第一款、第四十七条、第六十四条、第五十二条、第五十三条；对被告人寻某卫、孔某双、董某超依照《中华人民共和国刑法》第一百九十八条、第二十五条、第二十七条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人季某坡犯诈骗罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币25000元。

(刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年12月24日起至2021年4月23日止。罚金限判决生效之日起十日内缴纳。)

二、被告人寻某卫犯保险诈骗罪，判处有期徒刑十一个月，缓刑一年六个月，并处罚金人民币20000元。

（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）

三、被告人孔某双犯保险诈骗罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年，并处罚金人民币10000元。

（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）

四、被告人董某超犯保险诈骗罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年，并处罚金人民币10000元。

（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）

五、责令被告人季某坡退赔被害单位中国人民财产保险股份有限公司济南市分公司经济损失。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向山东省聊城市中级人民法院提起上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 长 李泽辉

人民陪审员 董云姐

人民陪审员 权 伟

二〇二〇年十月二十六日

书 记 员 张 坤
