# 庹航夏采玥等诈骗罪二审刑事裁定书

**案号/文号**：(2020)渝05刑终173号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4fcb40cf2cd4d78a7c49c111d0f5a1cbebdfb.html

## 正文内容

庹航夏采玥等诈骗罪二审刑事裁定书

重庆市第五中级人民法院

(2020)渝05刑终173号

公诉机关原公诉机关重庆市九龙坡区人民检察院。

当事人 上诉人（原审被告人）周山淋。2018年12月1日因涉嫌犯信用卡诈骗罪、诈骗罪被抓获，同年12月5日被刑事拘留，2019年1月10日被逮捕。现羁押于重庆市九龙坡区看守所。

指定辩护人杨诗雨，重庆康实律师事务所律师。

上诉人（原审被告人）谢松霖。2018年10月28日因涉嫌犯信用卡诈骗罪、诈骗罪被抓获，次日被刑事拘留，同年11月30日被逮捕。现羁押于重庆市九龙坡区看守所。

原审被告人庹航。2018年10月29日因涉嫌犯信用卡诈骗罪、诈骗罪被抓获，次日被刑事拘留，同年11月30日被逮捕。现已刑满释放。

原审被告人夏采玥。2018年10月25日因涉嫌犯信用卡诈骗罪、诈骗罪被抓获，次日被刑事拘留，同年11月30日被取保候审。经重庆市九龙坡区人民法院决定，2019年12月16日被逮捕。现羁押于重庆市九龙坡区区看守所。

审理经过 重庆市九龙坡区人民法院审理重庆市九龙坡区人民检察院指控原审被告人周山淋、谢松霖、庹航、夏采玥犯信用卡诈骗罪、诈骗罪一案，于2019年12月27日作出（2019）渝0107刑初798号刑事判决。原审被告人周山淋、谢松霖不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经审阅案卷材料,审查周山淋、谢松霖的上诉状,讯问周山淋、谢松霖,审阅辩护人提交的辩护意见，认为本案不属于依法必须开庭审理的案件，决定不开庭审理。现已审理终结。

一审法院查明 重庆市九龙坡区人民法院认定，2017年8月至11月期间，被告人周山淋、谢松霖、庹航和李某、王某（均另案处理）等人经事先预谋，由周山淋等人提供他人身份证，谢松霖负责管理赃款、提供办理摩托车分期贷款套现的渠道等，庹航、李某等人负责具体实施冒用他人身份办理摩托车分期贷款、银行信用卡贷款和网贷并套现。庹航等人邀约被告人夏采玥和黄春桃（另案处理）负责冒用他人身份办理摩托车分期贷款、银行信用卡贷款并套现；谢松霖邀约李代伦，李代伦随后伙同施盈盈在黄春桃、夏采玥等人冒用他人身份办理摩托车分期贷款时教黄春桃、夏采玥等人如何填写贷款资料及应对分期贷款公司审核等，并在分期贷款办理成功后将摩托车销赃套现。具体事实如下：

（一）信用卡诈骗事实：

1.2017年9月14日，被告人周山淋、谢松霖伙同李某等人，由李某按照谢松霖安排，使用周山淋提供的陶某的身份证，在交通银行重庆分行冒用陶某身份办理了交通银行信用卡，后将该信用卡激活并套现，骗取交通银行股份有限公司24930.57元，之后将部分赃款交由谢松霖管理、支配。

2.2017年10月9日，被告人周山淋、庹航伙同夏采玥等人，使用通过周山淋介绍的QQ名为碧海蓝天的人提供的陈某身份证，由夏采玥冒用陈某身份在重庆市沙坪坝区办理中国银行股份有限公司重庆沙坪坝支行办理信用卡，由庹航等人套现，骗取该行8892.8元。

上述事实，有下列证据证实：受案登记表、立案决定书、报案书、授权委托书、催收记录、身份证复印件；个人信用报告、信用卡交易明细、辨认照片截图、辨认现场笔录；证人陶某、陈某等人的证言；被告人周山淋、谢松霖、庹航、夏采玥的供述等。

（二）诈骗事实：

1.2017年9月8日，被告人周山淋、谢松霖伙同李某等人，在重庆市九龙坡区龙泉路13号附6号、7号的创想车行，使用周山淋提供的陶某身份证办理的电话卡及中国邮政储蓄银行借记卡，冒用陶某身份分期购买摩托车一辆，骗取捷信消费金融有限公司贷款5680元、深圳前海达飞金融服务有限公司贷款6000元。

2.2017年9月25日，被告人周山淋、庹航伙同李代伦、施盈盈、黄春桃等人，在重庆市九龙坡区龙泉路13号附6号、7号的创想车行，使用周山淋提供的付某的身份证办理的电话卡及中国邮政储蓄银行借记卡，冒用付某身份分期购买摩托车一辆，骗取马上消费金融股份有限公司贷款5207元。

3.2017年10月8日，被告人周山淋、谢松霖、庹航、夏采玥伙同李代伦、施盈盈等人，在重庆市九龙坡区龙泉路13号附6号、7号的创想车行，使用通过周山淋介绍的QQ名为碧海蓝天的人提供的陈某身份证办理的电话卡及中国邮政储蓄银行借记卡，冒用陈某身份分期购买摩托车一辆，骗取捷信消费金融有限公司贷款4500元、深圳前海达飞金融服务有限公司贷款5500元、马上消费金融股份有限公司贷款6218元。

2018年10月25日，被告人夏采玥被民警抓获。2018年10月28日，被告人谢松霖被民警抓获。2018年10月29日，被告人庹航被民警抓获。2018年12月1日，被告人周山淋被民警抓获。

上述事实，有下列证据证实：报案材料、受案登记表、立案决定书；到案经过、抓获经过；辨认笔录；营业执照、金融许可证、深圳前海达飞金融服务有限公司、捷信消费金融有限公司、马上消费金融股份有限公司相关贷款资料；邮政储蓄银行开户信息及交易明细、个人信用报告、身份证复印件、微信转账截图、账本记录；被害人陶某、陈某、付某的陈述；证人李某、伍某、王某等人的证言；被告人周山淋、谢松霖、庹航、夏采玥的供述等。

审理中，同案人施盈盈退出被害单位深圳前海达飞金融服务有限公司被骗的5500元、捷信消费金融有限公司被骗的4500元、马上消费金融股份有限公司被骗的11425元，共计21425元。

一审法院认为 重庆市九龙坡区人民法院认为，被告人周山淋、谢松霖、庹航、夏采玥使用虚假的身份证明骗领的信用卡，进行信用卡诈骗活动，其中，周山淋信用卡诈骗金额为33823.37元，谢松霖信用卡诈骗金额为24930.57元，庹航信用卡诈骗金额为8892.8元，夏采玥信用卡诈骗金额为8892.8元，均属数额较大，四被告人的行为均已构成信用卡诈骗罪。被告人周山淋、谢松霖、庹航、夏采玥以非法占有为目的，冒用他人身份信息，骗取他人财物，其中，周山淋诈骗金额为33105元，谢松霖诈骗金额为27898元，庹航诈骗金额为21425元，夏采玥诈骗金额为16218元，均属数额较大，四被告人的行为均已构成诈骗罪。周山淋、谢松霖、庹航、夏采玥在判决宣告以前犯数罪，依法应数罪并罚。谢松霖到案后如实供述诈骗罪行，依法可对其所犯诈骗罪从轻处罚。庹航、夏采玥到案后如实供述罪行，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（一）项、第二百六十六条、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第六十九条第一款、第三款、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条之规定，判决：一、被告人周山淋犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑二年三个月，并处罚金人民币三万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币一万六千元。决定执行有期徒刑三年四个月，并处罚金人民币四万六千元。二、被告人谢松霖犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币二万五千元；犯诈骗罪，判处有期徒刑一年一个月，并处罚金人民币一万三千元。决定执行有期徒刑二年五个月，并处罚金人民币三万八千元。三、被告人庹航犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币二万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一万元。决定执行有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币三万元。四、被告人夏采玥犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币二万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币八千元。决定执行有期徒刑一年，并处罚金人民币二万八千元。五、责令被告人周山淋、谢松霖和同案人李某共同退赔被害单位捷信消费金融有限公司经济损失人民币5680元、共同退赔被害单位深圳前海达飞金融服务有限公司经济损失人民币6000元、共同退赔被害单位交通银行股份有限公司太平洋信用卡中心经济损失人民币24930.57元，被告人周山淋、庹航、夏采玥共同退赔中国银行股份有限公司重庆沙坪坝支行经济损失人民币8892.8元。

原审被告人诉称原审被告人周山淋上诉提出，其行为不构成信用卡诈骗罪，仅给谢松霖等人提供了卖身份证的人的QQ号，未分得赃款，谢松霖等人用买的身份证到银行办理信用卡他不知情。

周山淋的辩护人提出，谢松霖在整个犯罪中起组织、领导、策划作用，周山淋在共同诈骗犯罪中仅起帮助作用，应认定为从犯。周山淋没有信用卡诈骗犯罪的故意，谢松霖等人利用周山淋提供的身份证进行信用卡诈骗周山淋不知情，也没有分得赃款。

原审被告人谢松霖上诉提出，其行为不构成信用卡诈骗罪，李某冒用他人名义办理信用卡并套现是李某个人行为。

本院查明 经二审审理查明的事实与一审相同。在本院审理中，上诉人周山淋、谢松霖均未提交新的证据，本院对一审判决所列证据予以确认。

本院认为 本院认为，上诉人周山淋、谢松霖、原审被告人庹航、夏采玥使用虚假的身份证明骗领信用卡并使用，进行信用卡诈骗活动，破坏市场经济秩序，其中，周山淋参与信用卡诈骗金额33823.37元，谢松霖参与信用卡诈骗金额24930.57元，庹航参与信用卡诈骗金额8892.8元，夏采玥参与信用卡诈骗金额8892.8元，均属数额较大，四人的行为均构成信用卡诈骗罪。周山淋、谢松霖、庹航、夏采玥又以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取他人财物，其中，周山淋参与诈骗金额33105元，谢松霖参与诈骗金额27898元，庹航参与诈骗金额21425元，夏采玥参与诈骗金额16218元，均属数额较大，四人的行为均已构成诈骗罪。周山淋、谢松霖、庹航、夏采玥在判决宣告以前犯数罪，依法应数罪并罚。对于上诉人周山淋及其辩护人提出周山淋不构成信用卡诈骗罪的上诉理由及辩护意见，经查，证人伍某、李某等人的证言、同案人庹航的供述及周山淋的供述证实，周山淋明知谢松霖等人冒用他人身份进行摩托车分期贷款及办理信用卡套取现金，仍为谢松霖等人提供身份证或介绍购买他人身份证的渠道，对谢松霖、庹航等人冒用他人身份证明实施信用卡诈骗犯罪持放任态度，谢松霖、庹航等人利用周山淋提供或介绍购买的身份证进行信用卡诈骗犯罪周山淋就应当承担信用卡诈骗罪的刑事责任。故该上诉理由及辩护意见不能成立，不予采纳。对于周山淋的辩护人提出，周山淋在共同诈骗犯罪中系从犯的辩护意见，经查，周山淋明知谢松霖等人冒用他人身份进行诈骗犯罪，仍积极为其提供身份证或介绍购买身份证的渠道，在共同犯罪中，其作用不是次要或辅助作用，依法不能认定为从犯。故该辩护意见不予采纳。对于谢松霖上诉提出不构成信用卡诈骗罪的上诉理由，经查，证人李某、伍某等人的证言、同案人庹航等人的供述证实，谢松霖对李某冒用陶某身份证办理信用卡并使用知情，李某还将用信用卡透支的部分赃款交谢松霖支配，谢松霖属于信用卡诈骗犯罪的共犯，依法应以信用卡诈骗罪处罚。故该上诉理由不能成立，不予采纳。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：

裁判结果 驳回上诉，维持原判。

本裁定为终审裁定。

审 判 长 卢俊莲

审 判 员 余 勇

审 判 员 唐龙飘

二〇二〇年五月二十六日

法官助理 田 丹

书 记 员 曾琬婷
