# 张小东信用卡诈骗、盗窃、诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2019)鲁0282刑初1175号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/95b2ca8d4055fce1698005e4f14049358b6da6f49867e213bdfb.html

## 正文内容

张小东信用卡诈骗、盗窃、诈骗一审刑事判决书

山东省青岛市即墨区人民法院

(2019)鲁0282刑初1175号

公诉机关公诉机关山东省青岛市即墨区人民检察院。

当事人 被告人张小东。因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2019年4月30日被刑事拘留，同年6月5日被取保候审。因涉嫌犯盗窃罪于2019年6月6日被刑事拘留，同年6月21日被逮捕。现羁押于山东省青岛市即墨区看守所。

辩护人杨晓峰，黑龙江沈东源律师事务所律师。

审理经过 山东省青岛市即墨区人民检察院以即检一部刑诉〔2019〕631号起诉书指控被告人张小东犯信用卡诈骗罪、盗窃罪、诈骗罪向本院提起公诉。本院受理后，向被告人送达了起诉书副本及诉讼权利告知书，依法组成合议庭，适用普通程序公开开庭审理了本案。即墨区人民检察院指派检察员刘杨出庭支持公诉，被告人张小东及其辩护人杨晓峰到庭参加诉讼。现已审理终结。

公诉机关、抗诉机关指控 公诉机关指控：

(一)信用卡诈骗罪

被告人张小东于2017年7月25日起在未取得姜某1同意的情况下，冒用姜某1名义开启信用卡备用金人民币(以下币种均同)65000元并使用。

(二)盗窃罪

被告人张小东于2016年9月19日、20日在姜某1被羁押期间从被害人姜某1微信中盗窃共计14603元。

(三)诈骗罪

被告人张小东于2017年1月至5月间，虚构帮助姜某1、姜某3处理关系的事实，先后骗取姜某2共计240000元。

被告人张小东于2019年4月29日主动投案。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人张小东冒用他人信用卡进行信用卡诈骗活动，数额较大；盗窃他人财物，数额较大；诈骗他人财物，数额巨大，其行为分别触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第(三)项、第二百六十四条、第二百六十六条之规定，应以信用卡诈骗罪、盗窃罪、诈骗罪追究其刑事责任。因被告人系自首，且自愿认罪认罚，建议判处有期徒刑三至五年，并处罚金。并提交了书证、证人证言、被告人供述和辩解、被害人陈述等证据证实。

被告人张小东对公诉机关指控的事实、罪名及量刑建议均无异议，并具结悔过。

其辩护人的主要辩护意见为，被告人张小东不构成信用卡诈骗罪；张小东不具有非法占有的目的，不构成盗窃罪；对诈骗罪没有异议，被告人系自首，自愿认罪认罚请求对其从轻处罚。

本院查明 经审理查明：

(一)信用卡诈骗的事实

2017年7月25日，被告人张小东在未取得姜某1同意的情况下，冒用姜某1名义启用姜某1平安银行信用卡中的消费备用金65000元并使用。被告人张小东于2017年8月26日偿还信用卡备用金本金5416.74元，于2017年9月26日偿还本金5416.66元。

(二)诈骗罪的事实

2017年1月至5月间，张小东虚构以帮助姜某1、姜某3所涉刑事案件处理关系为由，先后骗取姜某2240000元。

2019年4月29日，被告人张小东主动投案，并如实供述自己的罪行。

另查明，被告人张小东从2016年9月至2017年12月代姜某1偿还房贷共计59800元。

再查明，被害人姜某1因非法买卖枪支弹药于2016年8月15日被刑事拘留，于2018年8月3日被释放。张小东在姜某1、姜某3被羁押期间为其缴纳生活费共计6500元。

案发前被告人张小东通过李某1退还姜某225000元。

上述事实被告人张小东在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表，到案证明，证人李某1、李某2、于某的证言，被害人姜某1、姜某2的陈述，银行卡账户流水查询，银行账户还贷明细，中国联通业务受理单，支付宝转账电子回单，银行催收记录，即墨区人民检察院认罪认罚从宽制度告知书、认罪认罚具结书，户籍证明等证据证实。上述证据均经当庭质证、认证，足以认定。

针对控辩双方的意见，本案评判如下：

1.关于公诉机关指控的信用卡诈骗罪的数额问题，经查，张小东在案发前已经偿还部分信用卡备用金10833.4元，应从指控的数额中予以扣除，故张小东信用卡诈骗罪的金额应为54166.6元。

2.关于公诉机关指控被告人张小东犯盗窃罪的事实，经查，张小东于2016年9月19日、20日从姜某1微信中支取14603元，当时二人是男女朋友关系，张小东于2016年9月姜某1因非法买卖枪支弹药被羁押期间，陆续为姜某1偿还房贷59800元，张小东非法占有的主观目的无法证实，辩护人所提张小东不构成盗窃罪的辩护意见，本院予以采纳。公诉机关指控张小东犯盗窃罪证据不足，本院不予支持。

3.关于公诉机关指控被告人张小东犯诈骗罪的数额问题，经查，张小东案发前通过李某1退还姜某225000元，为姜某1、姜某3缴纳生活费6500元，为姜某1偿还部分房贷45197元(59800元-14603元)，上述款项应当从诈骗罪的数额中扣除，故本院认定被告人所犯诈骗罪的数额为163303元。

本院认为 本院认为，被告人张小东冒用他人信用卡进行信用卡诈骗活动，数额较大；诈骗他人财物，数额巨大，其行为分别构成信用卡诈骗罪、诈骗罪，应予惩处。公诉机关指控的该二罪名成立，本院予以确认。公诉机关指控的盗窃罪，证据不足，本院不予支持。被告人张小东犯数罪，应当数罪并罚。被告人系自首，自愿认罪认罚，依法予以从轻处罚。辩护人所提被告人不构成信用卡诈骗罪的辩护意见，与庭审查明事实不符，本院不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第(三)项、第二百六十六条、第六十九条、第六十七条第一款、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人张小东犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币三万元。决定执行有期徒刑四年，并处罚金人民币五万元。

(刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年4月30日起至2023年4月29日止。罚金未缴纳，于判决生效后一个月内缴清。)

二、责令被告人张小东退赔平安银行人民币54166.6元；退赔姜某2人民币163303元。

三、随案移送的供犯罪所用手机一部，予以没收。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向山东省青岛市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 长 张 涛

人民陪审员 牟建民

人民陪审员 秦智慧

二〇二一年三月五日

书 记 员 卢 敏

附法律依据附：

相关法律规定

《中华人民共和国刑法》

第一百九十六条【信用卡诈骗罪、盗窃罪】有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：

(一)使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；

(二)使用作废的信用卡的；

(三)冒用他人信用卡的；

(四)恶意透支的。

前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。

盗窃信用卡并使用的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。

第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定

第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。

第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。

被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。

犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。

第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。

数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。

数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。

第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。

第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。

由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。

第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理
