# 张某减刑一案刑事裁定书

**案号/文号**：(2020)鄂0891刑更605号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4e9b0ff283636558d61b49cb55dcd61b3bdfb.html

## 正文内容

张某减刑一案刑事裁定书

湖北省沙洋人民法院

(2020)鄂0891刑更605号

当事人 罪犯张黎明。

审理经过 湖北省汉江中级人民法院于2010年5月5日作出(2010)汉刑初字第2号刑事判决，以被告人张黎明犯诈骗罪、贷款诈骗罪、赌博罪，决定执行有期徒刑二十年，并处罚金人民币五十万元。执行中，2014年5月、2017年7月二次缴纳罚金共计人民币35000元，2016年8月退清银行贷款人民币50000元。2012年9月、2014年8月、2017年11月三次经本院裁定减刑共二年。执行机关湖北省沙洋陈家山监狱于2020年4月27日提出减刑建议书，同月28日报送本院审理。本院立案后五日内将执行机关报请罪犯张黎明减刑的建议书等材料依法向社会公示，公示期届满未收到异议反馈。本院依法组成合议庭，于2020年5月15日在湖北省沙洋陈家山监狱和本院减刑假释科技法庭通过视频方式公开开庭审理了本案。荆门市沙洋地区人民检察院指派检察员原建国、王彬涵出庭履行职务，湖北省沙洋陈家山监狱教育科副科长曹金婷代表执行机关出庭参加诉讼，罪犯张黎明、证人张某1、彭某到庭参加诉讼，现已审理终结。

执行机关湖北省沙洋陈家山监狱因罪犯张黎明在服刑中获得四个表扬，认定其确有悔改表现，并提出奖励证明及有关证明材料，建议对罪犯张黎明减去有期徒刑六个月。

荆门市沙洋地区人民检察院出庭意见，执行机关对罪犯张黎明提请减刑出示的证据材料真实有效，法庭审理程序合法；该犯确有悔改表现，符合减刑条件；执行机关报请减刑的程序合法，同意对该犯减刑六个月，请人民法院依法裁定。

本院查明 经审理查明，罪犯张黎明在服刑期间，能认罪悔罪；认真遵守法律法规及监规，接受教育改造；积极参加思想、文化、职业技术教育；积极参加劳动，努力完成劳动任务。因此，获监狱四个表扬。另查明，虽无退缴赃款的判项，但该犯在上次减刑前，退清了贷款诈骗所得50000元。2014年5月、2017年7月二次缴纳罚金共计人民币35000元。同时查明，在本次考核期内，该犯于2019年7月、10月二次缴纳罚金共计人民币25000元。

上述事实有湖北省沙洋陈家山监狱罪犯奖励审批表、罪犯悔改表现具体事实认证表、罪犯评审鉴定表、干警讨论记录、罪犯小组鉴定、罪犯改造表现个人小结、湖北省罚没收入票据复印件、湖北省省直非税收入一般缴款书（收据）复印件、证人张雨庭、彭红权的证言、原生效裁判文书、潜江市民政局出具该犯家庭经济困难的证明（复印件）及荆门市沙洋地区人民检察院减刑提请活动检察意见书等证据予以证明，均证实该犯确有悔改表现。所列证据经查证属实。

本院认为 本院认为，罪犯张黎明在服刑期间，确有悔改表现，虽无退缴赃款的判项，但该犯在上次减刑前主动退清了贷款诈骗所得人民币50000元，且减刑的间隔时间已一年六个月以上，符合减刑的法定条件，可以减刑。该犯获监狱四个表扬，因其系金融犯罪，未缴纳完罚金，对其减刑幅度从严，执行机关建议对该犯报请减去有期徒刑六个月；检察机关同意执行机关提请的减刑建议。经审查，执行机关报请的减刑幅度适当，予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第七十八条，最高人民法院《关于办理减刑、假释案件具体应用法律的规定》第二条、第三条第一款、第六条第二款、第七条第二款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百七十三条第二款，最高人民法院《关于减刑、假释案件审理程序的规定》第五条第一款、第六条第（五）项、第十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：

裁判结果 对罪犯张黎明减去有期徒刑六个月（刑期至2026年5月10日止）。

本裁定送达后即发生法律效力。

审 判 长 杨 军

人民陪审员 周文胜

人民陪审员 李爱杰

二〇二〇年五月十八日

书 记 员 赵燕妮
