# 张某票据诈骗罪减刑刑事裁定书

**案号/文号**：(2020)吉01刑更1804号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc441d9c280cf50def41acdbe0ee03cd069bdfb.html

## 正文内容

张某票据诈骗罪减刑刑事裁定书

吉林省长春市中级人民法院

(2020)吉01刑更1804号

当事人 罪犯张磊。

审理经过 本院于2005年2月22日作出（2004）长刑初字第219号刑事判决，认定被告人张磊犯票据诈骗罪、贷款诈骗罪、诈骗罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，没收个人全部财产。因被告人不服，提出上诉，吉林省高级人民法院于2005年5月27日作出（2005）吉刑经终字第15号刑事判决，予以改判，认定被告人张磊犯票据诈骗罪、贷款诈骗罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，没收个人全部财产。中华人民共和国最高人民法院于2007年9月7日作出（2005）刑复字第282号刑事判决，认定被告人张磊犯票据诈骗罪、贷款诈骗罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，没收个人全部财产。宣判后即交付执行。2009年10月17日吉林省高级人民法院作出(2009)吉高法刑执字第587号刑事裁定，依法裁定为无期徒刑;2012年2月3日吉林省高级人民法院作出(2012)吉高法刑执字第107号刑事裁定，依法裁定为有期徒刑十八年六个月，剥夺政治权利六年;2014年12月3日本院作出(2014)长刑执字第3270号刑事裁定，依法裁定减刑四个月;2017年8月31日本院作出(2017)吉01刑更1564号刑事裁定，依法裁定减刑七个月。执行机关吉林省长春监狱以该犯在服刑期间确有悔改表现为由，提出减刑建议书，报送本院审理。本院依法组成合议庭公开开庭审理了本案。吉林省长春市城郊地区人民检察院检察员张良、王博出庭履行职务，吉林省长春监狱刑罚科赵博代表执行机关参加诉讼，罪犯张磊到庭参加诉讼。现已审理终结。

执行机关吉林省长春监狱认为，罪犯张磊端正改造态度，认罪悔罪，遵守法律法规及监规，接受教育改造，积极参加思想、文化、职业技术教育，积极参加生产劳动，努力完成劳动任务，确有悔改表现，建议对该犯减去有期徒刑五个月，该建议已经长春市城郊地区人民检察院驻监狱检察室监督，同意执行机关建议。

本院查明 经审理查明，该犯现在吉林省长春监狱三监区参加绿化岗位劳动，劳动中积极肯干，努力完成劳动任务，认真遵守监规，积极参加三课学习，获得表扬5次。以上事实，有执行机关提供的原审裁判文书、罪犯年度评审鉴定表、表奖审批表、考核积分台账、监区民警集体评议意见、同监服刑人员证言等证据予以证明，经查证属实，本院予以采纳。

本院认为 本院认为，罪犯张磊在服刑期间认罪悔罪，遵守法律法规及监规，接受教育改造，积极参加思想、文化、职业技术教育，积极参加生产劳动，努力完成劳动任务，确有悔改表现，符合法律规定的减刑实体条件，审理程序、起始时间、时间间隔符合法律规定，但该犯犯罪造成经济损失，犯罪情节恶劣，主观恶性深，社会危害大，执行机关报请的减刑幅度不适当，本院予以调整。依照《中华人民共和国刑法》第七十八条、第七十九条，《最高人民法院关于办理减刑、假释案件具体应用法律的规定》及《最高人民法院关于减刑、假释案件审理程序的规定》，裁定如下：

裁判结果 对罪犯张磊减去有期徒刑四个月（刑期自本裁定减刑之日起计算，至2029年5月2日止）。

本裁定送达后即发生法律效力。

审判长 沈 伟

审判员 庞好爽

审判员 王青松

二〇二〇年七月二十八日

书记员 尹 娜
