# 张玉龙诈骗、保险诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)皖0124刑初387号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc48c99dd3674b12ff711fed948f4cd4910bdfb.html

## 正文内容

张玉龙诈骗、保险诈骗一审刑事判决书

安徽省庐江县人民法院

(2020)皖0124刑初387号

公诉机关公诉机关庐江县人民检察院。

当事人 被告人张玉龙。因涉嫌犯诈骗罪于2020年6月30日被庐江县公安局取保候审。现在其居住地候审。

审理经过 庐江县人民检察院以庐江检二部刑诉（2020）1581号起诉书指控被告人张玉龙犯诈骗罪、保险诈骗罪，于2020年9月3向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法适用简易程序,于2020年9月11日公开开庭审理了本案。庐江县人民检察院指派检察员刘某出庭支持公诉，被告人张玉龙到庭参加诉讼。本案现已审理终结。

检察院指控 庐江县人民检察院指控:2016年7月21日下午，被告人张玉龙酒后无证驾驶无牌照摩托车发生单方交通事故，致其自身受伤。后在庐江县人民医院和安徽医科大学第二附属医院住院治疗，共计支付医药费25500余元。出院后，被告人张玉龙虚构自己骑电动车摔伤的事实，先后向庐江县医疗保障基金管理中心申请城乡居民合作医疗意外伤害住院医疗费用补偿和向中国人民保险股份有限公司庐江支公司申请意外健康险理赔，分别骗取医疗保障基金6467元和意外健康险理赔款10003.94元。

案发后，被告人张玉龙归案后如实供述了自己的罪行，在庐江县纪律监察委员会退还了全部违法所得（该款未随案移送本院）。

公诉机关认为公诉机关就其指控当庭宣读并出示了相关证据予以证实。公诉机关认为，被告人张玉龙虚构事实、隐瞒真相，骗取医疗保障基金，数额较大；编造虚假事故原因，骗取意外健康险理赔款，数额较大，其行为分别触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十八条第一款第（二）项，应当以诈骗罪、保险诈骗追究其刑事责任。被告人张玉龙一人犯数罪，应予数罪并罚。其归案后如实供述，依法可以从轻处罚；其退还了全部违法所得，依法可以酌情从轻处罚；其自愿认罪认罚，依法可以从宽处理。建议判处被告人张玉龙有期徒刑七个月，适用缓刑，并处罚金人民币一万七千元。公诉机关提交了立案决定书人口信息、到案经过、查询报补信息、中国人民财产保险公司意外伤害健康险赔款理赔材料等、庐江县城乡居民合作医疗意外伤害住院费用补偿申请公示表等，扣押清单，证方某生陈某锁郑某朴张某新苏某云许某超冯某炎曹某骧的证言、被告人张玉龙的供述与辩解等证据证实。提请本院依法判处。

被告人张玉龙对事实、罪名及量刑建议没有异议，同意适用简易程序，并签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。

本院查明 经审理查明的事实、证据与公诉机关的指控一致。

本院认为 本院认为：被告人张玉龙虚构事实、隐瞒真相，骗取医疗保障基金，数额较大；编造虚假事故原因，骗取意外健康险理赔款，数额较大，其行为分别构成诈骗罪和保险诈骗罪，依法均应予刑罚处罚。公诉机关指控的事实和罪名成立，本院予以支持。被告人张玉龙一人犯数罪，应予数罪并罚。其归案后如实供述，依法可以从轻处罚；其退出全部违法所得并返还被害人，可酌情从轻处罚；其自愿认罪认罚，依法可以从宽处理。衡本案情节，对被告人张玉龙适用缓刑不致再危害社会，可适用缓刑。公诉机关的量刑建议适当。为保护公私财物的所有权不受侵犯，惩治犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十八条第一款第（二）项、第六十九条、第五十二条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人张玉龙犯诈骗罪，判处罚金人民币七千元；犯保险诈骗罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万元，决定执行有期徒刑七个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万七千元；

二、被告人张玉龙的非法所得人民币一万六千四百七十点九四元，予以追缴，返还被害人及被害单位。

（缓刑考验期，从判决确定之日起开始计算；罚金限于判决生效后十日内缴纳。）

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向安徽省合肥市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。

审判员 孙宇

二〇二〇年九月十一日

书记员 陈晨

附法律依据附:相关法律条文

《中华人民共和国刑法》

第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。

第一百九十八条第一款第（二）项有下列情形之一的，进行保险诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处一万元以上十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金或者没收财产：

（二）投保人、被保险人或者收益人对发生的保险事故编造虚假的原因或者夸大损失的程度，骗取保险金的；

第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。

第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，根据犯罪分子的犯罪情节和悔罪表现，适用缓刑确实不致再危害社会的，可以宣告缓刑。

第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。

第七十三条第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。

《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》

第一条诈骗公私财物价值三千元至一万元以上、三万元至十万元以上、五十万元以上的，应当分别认定刑法第二百六十六条规定的“数额较大"、“数额巨大"、“数额特别巨大"。
