# 徐亮、卢子文诈骗、贷款诈骗二审刑事判决书

**案号/文号**：(2019)豫14刑终588号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc47eea33f2bdcb3932dafb844dbd717318bdfb.html

## 正文内容

徐亮、卢子文诈骗、贷款诈骗二审刑事判决书

河南省商丘市中级人民法院

(2019)豫14刑终588号

公诉机关原公诉机关夏邑县人民检察院。

当事人 上诉人（原审被告人）徐亮。因涉嫌诈骗罪，于2016年10月21日被夏邑县公安局刑事拘留，同年11月9日被逮捕。

辩护人郑磊，上海锦名律师事务所律师。

上诉人（原审被告人）卢子文。因涉嫌诈骗罪，于2016年9月2日被夏邑县公安局刑事拘留，同年9月30日经夏邑县人民检察院批准逮捕，次日被执行逮捕。

指定辩护人张文鹏，河南辰正律师事务所律师。

上诉人（原审被告人）陈昂昂。因涉嫌诈骗罪，于2016年7月24日被夏邑县公安局刑事拘留，同年8月31日被逮捕。因犯诈骗罪，于2017年3月14日被夏邑县人民法院判处有期徒刑四年，并处罚金人民币20000元。因涉嫌犯贷款诈骗罪，于2017年6月21日被夏邑县公安局从河南省豫东监狱解回押于夏邑县看守所，同年6月22日被夏邑县公安局刑事拘留。

指定辩护人某某晨，河南华豫律师事务所律师。

原审被告人郭维维。因涉嫌犯贷款诈骗罪，于2017年5月23日到夏邑县公安局投案，同年7月12日被夏邑县公安局监视居住。

原审被告人唐晓红。因涉嫌犯贷款诈骗罪，于2017年5月24日到夏邑县公安局投案，同年7月14日被夏邑县公安局监视居住。

原审被告人韩旭。因涉嫌犯贷款诈骗罪，于2017年6月5日到夏邑县公安局投案，同年7月11日被夏邑县公安局取保候审。

审理经过 夏邑县人民法院审理夏邑县人民检察院指控被告人徐亮、卢子文犯诈骗罪、被告人陈昂昂、徐亮、郭维维、唐晓红、韩旭犯贷款诈骗罪一案，于2019年10月21日作出（2017）豫1426刑初640号刑事判决。陈昂昂、徐亮、卢子文不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人、原审被告人、听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。

一审法院查明 原审认定：

（一）诈骗犯罪事实

2015年7月份，被告人徐亮在明知谢玉花、卢子文在夏邑县教育局大门东侧的3层门面楼已经抵押的情况下，向薛某提供了一份伪造的谢玉花该处房产土地的土地证进行抵押，由谢玉花、卢子文、卢亚辉出面进行借款，徐亮出面进行担保，在薛某处骗取借款30万元。借款时扣除利息54000元，徐亮、卢子文伙同谢玉花、卢亚辉骗取薛某借款246000元。

2017年11月20日，徐亮的近亲属、卢子文的近亲属分别向薛某银行账户转款30万元、20万元，骗取薛某的钱款全部退赔。

上述事实有被告人徐亮、卢子文、的供述、被害人薛某的陈述、证人葛某、刘某、李某等人的证言、房屋抵押、买某、土某、借条、土地使用证、银行转让凭证、鉴定意见及相关书证等证据予以证实。

（二）贷款诈骗犯罪事实

2014年5月27日上午，被告人陈昂昂伙同被告人徐亮利用患有尿毒症的徐三芳的身份，给徐三芳伪造个体工商户营业执照和银行活期明细，让徐三芳编造其在罗庄街上经营羊毛衫生意，以徐三芳、被告人郭维维夫妻的名义向中峰农村信用社申报贷款，并伪造被告人唐晓红、韩旭系夏邑县住房和城乡规划建设管理局工作人员的工资证明、银行活期明细，让农民身份的唐晓红、韩旭冒充夏邑县住房和城乡规划建设管理局工作人员作为担保人，骗取贷款100000元，其中95000元被陈昂昂用于民间放高利贷。贷款后，陈昂昂以徐三芳的名义归还9951.49元。2015年9月4日，唐晓红归还20000元。2015年12月6日，徐亮归还4000元。2018年7月29日、8月6日，徐亮归还59647.51元，韩旭归还20000元，郭维维归还5000元，唐晓红归还2000元，共86647.51元，贷款本金全部还清。

上述事实有被告人陈昂昂、徐亮、郭维维、唐晓红、韩旭等人的供述、证人孟某、王某、徐某等人的证言、个体工商户营业执照、信贷档案资料、客户交易明细、协议、本金利息收回凭证及相关书证等证据予以证实。

一审法院认为 原审认为，被告人徐亮、卢子文以非法占有为目的，隐瞒真相，伙同他人利用伪造的土地使用证骗取钱款，数额巨大，其行为构成诈骗罪，系共同犯罪。被告人陈昂昂以非法占有为目的，伙同被告人徐亮、郭维维、唐晓红、韩旭及徐三芳，使用虚假的证明文件，以患重病的徐三芳身份骗取贷款，数额巨大，其行为构成贷款诈骗罪，系共同犯罪。陈昂昂在共同犯罪中起主要作用，系主犯。徐亮、郭维维、唐晓红、韩旭起次要、辅助作用，系从犯，依法应当减轻处罚。对徐亮应以诈骗罪、贷款诈骗罪并罚。陈昂昂在判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，发现其在判决宣告以前还有其他罪没有判决，应当对新发现的罪作出判决，把前后两个判决所判处的刑罚，数罪并罚。郭维维、唐晓红、韩旭犯罪后主动到公安机关投案，归案后如实供述犯罪事实，系自首，依法可以从轻或减轻处罚。被告人将赃款全部退赔，可以从轻处罚。郭维维、唐晓红、韩旭有悔罪表现，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，依法可以适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十三条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款、第六十九条第一款、第三款、第七十条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条规定，判决如下：1.被告人徐亮犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币30000元；犯贷款诈骗罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币25000元。二罪并罚，决定执行有期徒刑六年，并处罚金人民币55000元；2.被告人卢子文犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币30000元；3.被告人陈昂昂犯贷款诈骗罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币55000元；与原犯诈骗罪判处有期徒四年，并处罚金人民币20000元并罚。决定执行有期徒刑九年，并处罚金人民币75000元；4.被告人郭维维犯贷款诈骗罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金人民币20000元；5.被告人唐晓红犯贷款诈骗罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金人民币20000元；6.被告人韩旭犯贷款诈骗罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金人民币20000元。

原审被告人诉称徐亮上诉称在诈骗罪中系从犯，量刑重。

辩护人认为徐亮不构成诈骗罪、贷款诈骗罪。

卢子文上诉称不构成诈骗罪。

辩护人认为卢子文在诈骗罪中系从犯，请求对其从轻处罚。

陈昂昂上诉称在贷款诈骗罪中系从犯，量刑重。

辩护人认为陈昂昂不构成贷款诈骗罪。

本院查明 本院经审理查明的事实与原判相同，原判采信的证据经原审庭审质证，查证属实，本院予以确认。二审期间，被告人徐亮的亲属代为缴纳罚金55000元。

关于徐亮、卢子文是否构成诈骗罪及是否为从犯的问题。经查，徐亮、卢子文等人使用伪造的土地证向薛某借款30万元，实际骗得24.6万元的犯罪事实，有被告人徐亮、卢子文的供述、薛某的陈述、刘某、李某2的证言、土地使用证、借条等证据在卷予以证实，足以认定。徐亮、卢子文以非法占有为目的，虚构事实，骗取薛某财物，数额巨大，二被告人均构成诈骗罪，向薛某借款时，卢子文系借款人，徐亮系担保人，二被告人在共同犯罪中起主要作用，均系主犯。

关于陈昂昂、徐亮是否构成贷款诈骗罪及陈昂昂是否为从犯的问题。经查，陈昂昂伙同徐亮等人利用徐三芳的身份，伪造个体工商户和银行明细，以徐三芳、郭维维夫妻的名义向夏邑县中峰乡农村信用社贷款，让唐晓红、韩旭冒充夏邑县住房和城乡规划建设局工作人员作为担保人，骗得贷款10万元的犯罪事实，有陈昂昂、徐亮、郭维维、唐晓红、韩旭等人的供述、证人孟杰、王某、徐某等人的证言、个体工商户营业执照、信贷档案资料、客户交易明细、协议、本金利息收回凭证等证据予以证实，足以认定。陈昂昂、徐亮使用虚假手续，骗取银行贷款，非法占有目的明显，均构成贷款诈骗罪。陈昂昂在共同犯罪中起主要作用，使用10万元贷款中的9.5万元，系主犯。

本院认为 本院认为，原判认定事实清楚，证据确实充分，定性准确，对被告人陈昂昂、卢子文、郭维维、唐晓红、韩旭量刑适当。鉴于被告人徐亮积极缴纳全部罚金，认罪认罚，具有悔罪表现，可酌情予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）、（二）项、《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十三条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款、第六十九条第一款、第三款、第七十条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条规定，判决如下：

裁判结果 一、维持夏邑县人民法院（2017）豫1426刑初640号刑事判决第二、三、四、五、六项及第一项对被告人徐亮犯贷款诈骗罪的定罪量刑、诈骗罪的定罪部分，即被告人卢子文犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币30000元；被告人陈昂昂犯贷款诈骗罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币55000元；与原犯诈骗罪判处有期徒四年，并处罚金人民币20000元并罚，决定执行有期徒刑九年，并处罚金人民币75000元；被告人郭维维犯贷款诈骗罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金人民币20000元；被告人唐晓红犯贷款诈骗罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金人民币20000元；被告人韩旭犯贷款诈骗罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金人民币20000元；被告人徐亮犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币30000元；犯贷款诈骗罪；

二、撤销夏邑县人民法院（2017）豫1426刑初640号刑事判决第一项对被告人徐亮犯贷款诈骗罪的量刑部分，即判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币25000元；

三、上诉人（原审被告人）徐亮犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币30000元；犯贷款诈骗罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币25000元，决定执行有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币55000元（已交纳）。

（刑期从判决执行之日起计算。判决之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年10月21日起至2021年4月20日止。）

审判长 赵宇明

审判员 李远魁

审判员 崔召选

二〇二〇年一月二十三日

书记员 苏尚文
