# 徐鑫、王军组织、领导、参加黑社会性质组织、诈骗、非法拘禁、寻衅滋事、敲诈勒索、贷款诈骗一审刑事裁定书

**案号/文号**：(2019)皖0223刑初109号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4d2b095d99eccdf30aa3fff575c67628bbdfb.html

## 正文内容

徐鑫、王军组织、领导、参加黑社会性质组织、诈骗、非法拘禁、寻衅滋事、敲诈勒索、贷款诈骗一审刑事裁定书

安徽省南陵县人民法院

(2019)皖0223刑初109号

公诉机关公诉机关安徽省南陵县人民检察院

当事人 被告人徐鑫,又名“徐某"。被告人徐鑫因涉嫌非法拘禁罪,于2018年6月8日被南陵县公安局刑事拘留,同年7月13日,经安徽省南陵县人民检察院批准由南陵县公安局执行逮捕,2019年1月24日因发现另有重要罪行,南陵县公安局重新计算侦查羁押期限,同年3月21日经芜湖市检察院批准延长侦查羁押期限一个月。现羁押于安徽省南陵县看守所。

辩护人李小龙，安徽闻海律师事务所律师。

辩护人夏娟，安徽闻海律师事务所律师。

被告人王军。

汉族,初中文化,无业,户籍所在地安徽省芜湖市三山区,住芜湖市三山区。被告人王军因涉嫌非法拘禁罪,于2018年3月31日被南陵县公安局刑事拘留,同年5月4日因南陵县人民检察院不批准逮捕被南陵县公安局取保候审,2019年1月5日因涉嫌诈骗罪被南陵县公安局刑事拘留,同年2月1日经安徽省南陵县人民检察院批准由南陵县公安局执行逮捕,同年4月2日因发现其另有重要罪行,南陵县公安局重新计算侦查羁押期限。现羁押于安徽省南陵县看守所。

辩护人程晞，安徽闻海律师事务所律师。

辩护人张珍，安徽闻海律师事务所律师。

被告人胡夕强,绰号“老胡"。被告人胡夕强曾因犯盗窃罪,于2004年被芜湖市镜湖区人民法院判处有期徒刑一年六个月;因犯盗窃罪于2008年被芜湖市弋江区人民法院判处有期徒刑四年六个月。被告人胡夕强因涉嫌贷款诈骗罪,于2018年6月25日被芜湖市公安局镜湖分局刑事拘留,后经芜湖市镜湖区人民检察院批准,由芜湖市镜湖区公安分局执行逮捕。现羁押于芜湖市第一看守所。

辩护人俞正德，安徽耕天律师事务所律师。

被告人张兴,绰号“大兴"。被告人张兴曾因犯寻衅滋事罪于2007年被徐州市睢宁县人民法院判处有期徒刑二年。被告人张兴因涉嫌非法拘禁罪,于2018年4月29日被南陵县公安局刑事拘留,同年6月4日因南陵县人民检察院不批准逮捕被南陵县公安局取保候审,2019年3月26日因涉嫌敲诈勒索罪被南陵县公安局刑事拘留,同年4月19日经安徽省南陵县人民检察院批准由南陵县公安局执行逮捕。现羁押于安徽省南陵县看守所。

指定辩护人何圣年，安徽陵阳律师事务所律师。

被告人赵春林,绰号“春子"。被告人赵春林曾因犯贩卖毒品罪于2013年4月被芜湖市镜湖区人民法院判处有期徒刑一年,2014年4月2日刑满释放。2018年7月12日因涉嫌非法拘禁罪被南陵县公安局刑事拘留,同年7月27日因南陵县人民检察院不批准逮捕被南陵县公安局监视居住,2019年3月26日因涉嫌敲诈勒索罪被南陵县公安局刑事拘留,同年3月28日经安徽省南陵县人民检察院批准由南陵县公安局执行逮捕。现羁押于安徽省南陵县看守所。

指定辩护人戴永胜，安徽春谷律师事务所律师。

被告人孙涛。被告人孙涛因涉嫌非法拘禁罪,于2018年7月19日被南陵县公安局刑事拘留,同年7月27日因南陵县人民检察院不批准逮捕被南陵县公安局取保候审,2019年2月25日因涉嫌敲诈勒索罪被南陵县公安局刑事拘留,同年3月28日经安徽省南陵县人民检察院批准由南陵县公安局执行逮捕。现羁押于安徽省南陵县看守所。

指定辩护人俞力，安徽安然律师事务所律师。

指定辩护人朱盟，安徽籍山律师事务所律师。

被告人白雪松,绰号“小白"。被告人白雪松因涉嫌敲诈勒索罪,于2019年4月4日被南陵县公安局刑事拘留,同年4月19日经安徽省南陵县人民检察院批准由被南陵县公安局执行逮捕。现羁押于安徽省繁昌县看守所。

辩护人沈楚雄，安徽银佳律师事务所律师。

辩护人王琳，安徽银佳律师事务所律师。

被告人赵全进,绰号“黄毛"。被告人赵全进因涉嫌非法拘禁罪,于2018年9月8日被南陵县公安局刑事拘留,同年10月15日因南陵县人民检察院不批准逮捕被南陵县公安局取保候审。2019年2月25日因涉嫌敲诈勒索罪被南陵县公安局刑事拘留,同年3月28日经安徽省南陵县人民检察院批准由南陵县公安局执行逮捕。现羁押于安徽省南陵县看守所。

辩护人胡斌，安徽卓人律师事务所律师。

辩护人周栋，安徽卓人律师事务所律师。

被告人诸先国,绰号“涛涛"。被告人诸先国曾因吸食毒品于2010年被芜湖市北京路派出所强制戒毒二年;曾因犯寻衅滋事罪于2013年被芜湖市镜湖区人民法院判处有期徒刑十个月,宣告缓刑二年。被告人诸先国因涉嫌敲诈勒索罪,于2019年3月1日被南陵县公安局刑事拘留,同年3月28日经安徽省南陵县人民检察院批准由南陵县公安局执行逮捕。现羁押于安徽省南陵县看守所。

辩护人周宏，安徽皖陵律师事务所律师。

被告人胡昌意,绰号“胡某"。被告人胡昌意曾因犯抢劫罪,于2003被芜湖县人民法院判处有期徒刑五年六个月。2019年3月1日因涉嫌寻衅滋事罪被南陵县公安局取保候审,同年4月19日经安徽省南陵县人民检察院批准由南陵县公安局执行逮捕。现羁押于安徽省繁昌县看守所。

辩护人李长志，安徽春蓝律师事务所律师。

辩护人张文英，安徽春蓝律师事务所律师。

被告人骆晴。被告人骆晴因涉嫌诈骗罪,于2019年2月19日被南陵县公安局刑事拘留,同年2月27日被南陵县公安局取保候审,同年4月25日经安徽省南陵县人民检察院决定由南陵县公安局执行取保候审。

辩护人朱水岭，安徽耕天律师事务所律师。

辩护人周羊，安徽耕天律师事务所律师。

被告人王礼成。被告人王礼成因涉嫌诈骗罪,于2019年2月19日被南陵县公安局刑事拘留,同年3月28日经安徽省南陵县人民检察院批准由南陵县公安局执行逮捕。2020年6月17日经本院决定，对被告人王礼成采取取保候审。

辩护人李大东，安徽东帆律师事务所律师。

辩护人陈德龙，安徽东帆律师事务所律师。

被告人李慧娟。被告人李慧娟因涉嫌诈骗罪,于2019年3月12日被南陵县公安局取保候审,同年4月25日经安徽省南陵县人民检察院决定由芜湖县公安局执行取保候审。

指定辩护人朱秋丽，安徽天谛律师事务所律师。

被告人孙国强。被告人孙国强因涉嫌诈骗罪,于2019年3月11日被南陵县公安局取保候审,同年4月25日经安徽省南陵县人民检察院决定由南陵县公安局执行取保候审。

指定辩护人赵爱芳，安徽陵阳律师事务所律师。

被告人夭太广,绰号“阿木"。被告人夭太广因涉嫌诈骗罪,于2019年2月20日被南陵县公安局刑事拘留,同年3月28日经安徽省南陵县人民检察院批准由南陵县公安局执行逮捕。2020年6月18日经本院决定，对被告人夭太广采取取保候审。

辩护人熊小平，安徽熊小平律师事务所律师。

被告人王天宝。被告人王天宝因涉嫌诈骗罪,于2019

年2月21日被南陵县公安局刑事拘留,同年3月28日经安徽省南陵县人民检察院批准由南陵县公安局执行逮捕。现羁押于安徽省南陵县看守所。

辩护人光建，安徽君江律师事务所律师。

被告人俞晴。被告人俞晴因涉嫌诈骗罪,于2019年3月8日被南陵县公安局取保候审,同年4月25日经安徽省南陵县人民检察院批准由芜湖市公安局弋江分局执行取保候审。

指定辩护人胡根葆，安徽皖陵律师事务所律师。

被告人恽奎龙,绰号“阿龙"。被告人恽奎龙曾因犯寻衅滋事罪于2012年被镜湖区人民法院判处有期徒刑一年宣告缓刑一年;2019年3月1日因涉嫌寻衅滋事罪被南陵县公取保候审,同年4月19日经安徽省南陵县人民检察院批准由南陵县公安局执行逮捕。现羁押于安徽省繁昌县看守所。

辩护人汪朱进，上海金茂凯德（芜湖）律师事务所律师。

辩护人毛梦蕊，上海金茂凯德（芜湖）律师事务所律师。

被告人刁剑锋。被告人刁剑锋因涉嫌非法拘禁罪,于2018年6月13日被南陵县公安局刑事拘留,同年7月1因南陵县人民检察院不批准逮捕被南陵县公安局取保候审,2019年4月19日经安徽省南陵县人民检察院批准由南陵县公安局执行逮捕。2020年4月24日经本院决定，对被告人刁剑峰采取取保候审。

指定辩护人燕良杰，安徽籍山律师事务所律师。

被告人黄成。被告人黄成因涉嫌敲诈勒索罪,于2019年3月12日被南陵县公安局刑事拘留,同年3月28日经安徽省南陵县人民检察院批准由南陵县公安局执行逮捕。现羁押于安徽省南陵县看守所。

指定辩护人戴荣超，安徽林森律师事务所律师。

被告人桂春。被告人桂春因涉嫌非法拘禁罪,于2019年3月4日被南陵县公安局刑事拘留,同年3月28日经安徽省南陵县人民检察院批准由南陵县公安局执行逮捕。现羁押于安徽省南陵县看守所。

辩护人冯承明，安徽陵阳律师事务所律师。

辩护人潘德成，安徽陵阳律师事务所律师。

被告人杨沛,绰号“大个子"。被告人杨沛因涉嫌敲诈勒索罪,于2019年3月5日被南陵县公安局取保候审,同年4月19日经安徽省南陵县人民检察院批准由南陵县公安局执行逮捕。现羁押于繁昌县看守所。

辩护人阮酥，安徽仝人律师事务所律师。

辩护人杨钰，安徽仝人律师事务所律师。

被告人杜蕙。被告人杜蕙曾因犯开设赌场罪,于2014年被芜湖市镜湖区人民法院判处有期徒刑一年宣告缓刑一年。被告人杜蕙因涉嫌诈骗罪,于2019年3月14日被南陵县公安局取保候审，同年4月25日经安徽省南陵县人民检察院决定，由芜湖市公安局镜湖分局执行取保候审。

辩护人姚钰婷，安徽吉和律师事务所律师。

被告人许慧。被告人许慧因涉嫌诈骗罪,于2019年3月8日被南陵县公安局取保候审,同年4月25日经安徽省南陵县人民检察院决定由芜湖市公安局镜湖分局执行取保候审。

辩护人陶善武，安徽籍山律师事务所律师。

被告人雷刚,绰号“刚子"。被告人雷刚因涉嫌诈骗罪于2019年2月19日被南陵县公安局刑事拘留,同年3月28日经安徽省南陵县人民检察院批准由南陵县公安局执行逮捕。现羁押于安徽省南陵县看守所。2020年6月17日经本院决定，对被告人雷刚采取取保候审。

辩护人尹飞，安徽真见律师事务所律师。

被告人俞源源。被告人俞源源因涉嫌敲诈勒索罪,于2019年3月25日被南陵县公安局取保候审,同年4月25日经安徽省南陵县人民检察院决定由芜湖市公安局弋江分局执行取保候审。

指定辩护人王晶，安徽安然律师事务所律师。

被告人邹旭明。被告人邹旭明因涉嫌诈骗罪,于2019年4月10日被南陵县公安局取保候审,同年4月25日经安徽省南陵县人民检察院决定由芜湖市公安局镜湖分局执行取保候审。

辩护人吴宗平，安徽鲁佣军律师事务所律师。

被告人孙婷。被告人孙婷因涉嫌诈骗罪,于2019年3月6日被南陵县公安局取保候审,同年4月25日经安徽省南陵县人民检察院决定由芜湖市公安局弋江分局执行取保候审。

指定辩护人方记艮，广东广和（芜湖）律师事务所律师。

指定辩护人王凡，广东广和（芜湖）律师事务所律师。

被告人梅成成。被告人梅成成因涉嫌诈骗罪,于2019年3月5日被南陵县公安局取保候审,同年4月25日经安徽省南陵县人民检察院决定由芜湖市公安局镜湖分局执行取保候审。

指定辩护人汪兵兵，安徽陵阳律师事务所律师。

被告人竺妍妍。被告人竺妍妍因涉嫌诈骗罪,于2019年3月28日被南陵县公安局取保候审,同年4月25日经安徽省南陵县人民检察院决定由芜湖市公安局镜湖分局执行取保候审。

辩护人赵阳，安徽国伦律师事务所律师。

被告人汪杨明月。被告人汪杨明月因涉嫌诈骗罪,于2019年3月28日被南陵县公安局取保候审,同年4月25日经安徽省南陵县人民检察院决定由芜湖市公安局弋江分局执行取保候审。

指定辩护人江东，上海金茂凯德（芜湖）律师事务所。

指定辩护人晋文艳，上海金茂凯德（芜湖）律师事务所。

被告人翟海缔。被告人翟海缔因涉嫌诈骗罪,于2019年3月12日被南陵县公安局取保候审,同年4月26日经安徽省南陵县人民检察院决定由芜湖市公安局弋江分局执行取保候审。

指定辩护人童年发，安徽春谷律师事务所律师。

被告人吴明军。被告人吴明军因涉嫌诈骗罪,于2019年3月8日被南陵县公安局取保候审,同年4月25日经安徽省南陵县人民检察院决定由芜湖市公安局镜湖分局执行取保候审。

指定辩护人冯小海，安徽陵阳律师事务所律师。

被告人卜为祥。被告人卜为祥曾因犯盗窃罪于2013年被芜湖市鸠江区人民法院判处有期徒刑一年;曾因盗窃犯罪于2015年被芜湖市鸠江区人民法院判处有期徒刑十个月。被告人卜为祥因涉嫌诈骗罪,于2019年3月13日被南陵县公安局刑事拘留,同年3月28日经安徽省南陵县人民检察院批准由南陵县公安局执行逮捕。2020年7月10日经本院决定，对被告人卜为祥采取取保候审。

指定辩护人余水，安徽熊小平律师事务所律师。

指定辩护人黄山，安徽熊小平律师事务所律师。

被告人孙翠英,又名孙某。被告人孙翠英因涉嫌诈骗罪,于2019年3月12日被南陵县公安局取保候审,同年4月25日经安徽省南陵县人民检察院决定由芜湖市公安局弋江分局执行取保候审。

辩护人钱进，安徽深蓝律师事务所律师。

辩护人吴敏，安徽深蓝律师事务所律师。

被告人雷鹏。被告人雷鹏因涉嫌诈骗罪,于2019年4月21日被南陵县公安局取保候审,同年4月28日经安徽省南陵县人民检察院决定由芜湖市公安局镜湖分局执行取保候审。

指定辩护人邰园，安徽籍山律师事务所律师。

被告人袁琪,曾用名袁某。被告人袁琪因涉嫌诈骗罪,于2019年3月28日被南陵县公安局取保候审,同年4月25日经安徽省南陵县人民检察院决定由芜湖市公安局鸠江分局执行取保候审。

辩护人季必梅，安徽兄弟律师事务所律师。

被告人杨彤。被告人杨彤因涉嫌诈骗罪,于2019年3月30日被南陵县公安局取保侯审,同年4月25日经安徽省南陵县人民检察院决定由芜湖市公安局鸠江分局执行取保候审。

指定辩护人宋世敏，安徽皖陵律师事务所律师。

被告人周凤。被告人周凤因涉嫌贷款诈骗罪,于2018年6月20日被芜湖市公安局镜湖分局刑事拘留,同年7月24日经芜湖市镜湖区人民检察院批准逮捕,同日由芜湖市公安局镜湖分局执行逮捕。现羁押于芜湖市女子看守所

辩护人靳园军，安徽盛国律师事务所律师。

辩护人张宁，安徽盛国律师事务所律师。

被告人魏长鸣,曾用名魏某。被告人魏长鸣因涉嫌贷款诈骗罪,于2018年6月6日被芜湖市公安局镜湖分局刑事拘留,同年7月11日经芜湖市镜湖区人民检察院批准逮捕,同日由芜湖市公安局镜湖分局执行逮捕。芜湖市第一看守所。

指定辩护人狄明，安徽宇浩律师事务所律师。

被告人游玉瑶。被告人游玉瑶因涉嫌贷款诈骗罪,于2018年6月21日被芜湖市公安局镜湖分局刑事拘留,同年7月24日芜湖市镜湖区人民检察院不批准逮捕,于当日被释放并被芜湖市公安局镜湖分局取保候审,同年8月29日被芜湖市镜湖区人民检察院决定取保候审。

辩护人丁宜江，安徽浩诚律师事务所律师。

被告人刘怿。被告人刘怿曾因犯抢劫罪于2005年6月被原芜湖市马塘区人民法院判处有期徒刑十个月,并处罚金一千元;曾因犯敲诈勒索罪,于2017年12月19日被芜湖市镜湖区人民法院判处有期徒刑八个月,宣告缓刑一年,并处罚金人民币三千元。被告人刘怿因涉嫌贷款诈骗罪,于2018年7月10日被芜湖市镜湖区公安分局取保候审,同年8月29日被芜湖市镜湖区人民检察院决定取保候审。

辩护人邱铭，安徽仝人律师事务所律师。

辩护人陈俊，安徽仝人律师事务所律师。

安徽省南陵县人民检察院以南检刑诉［2019］19号起诉书指控被告人徐鑫、王军犯组织、领导黑社会性质组织罪、诈骗罪、非法拘禁罪、寻衅滋事罪、敲诈勒索罪、虚假诉讼罪；被告人胡夕强犯组织、领导黑社会性质组织罪、诈骗罪、非法拘禁罪、寻衅滋事罪、敲诈勒索罪、虚假诉讼罪、贷款诈骗罪；被告人张兴犯参加黑社会性质组织罪、非法拘禁罪、寻衅滋事罪、敲诈勒索罪、诈骗罪；被告人赵春林、孙涛、白雪松、赵全进、诸先国、胡昌意、恽奎龙、刁剑峰、黄成犯参加黑社会性质组织罪、非法拘禁罪、寻衅滋事罪、敲诈勒索罪；被告人雷刚犯参加黑社会性质组织罪、诈骗罪、敲诈勒索罪；被告人俞源源犯参加黑社会性质组织罪、寻衅滋事罪、敲诈勒索罪；被告人杨沛犯参加黑社会性质组织罪、寻衅滋事罪、敲诈勒索罪；被告人桂春犯参加黑社会性质组织罪、敲诈勒索罪；被告人骆晴、王礼成、李慧娟、孙国强、夭太广、王天宝、俞晴、杜蕙、许慧、孙婷、邹旭明、竺妍妍、汪杨明月、袁琪犯参加黑社会性质组织罪、诈骗罪；被告人杨彤犯参加黑社会性质组织罪；被告人梅成成、翟海缔、吴明军、卜为祥、孙翠英、雷鹏犯诈骗罪；被告人刘怿犯贷款诈骗罪、敲诈勒索罪；被告人游玉瑶、周凤、魏长鸣犯贷款诈骗罪一案，于2019年5月27日向本院提起公诉。本院在审理过程中，由于不可抗拒的原因（新冠肺炎疫情），导致本案不能按期审理。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百条第一款第（四）项之规定，裁定如下：

裁判结果 对本案中止审理。

审 判 长 潘礼银

审 判 员 金婷婷

审 判 员 张道海

人民陪审员 盛学峰

人民陪审员 梅芳琴

人民陪审员 邓 翔

人民陪审员 任春保

二〇二〇年七月十三日

书 记 员 吴丹丹

附法律依据附：本裁定书相关法律条文：

《中华人民共和国刑事诉讼法》

第二百条第一款：在审判过程中，有下列情形之一，致使案件在较长时间内无法继续审理的，可以中止审理：

（一）被告人患有严重疾病，无法出庭的；

（二）被告人脱逃的；

（三）自诉人患有严重疾病，无法出庭，未委托诉讼代理人出庭的；

（四）由于不能抗拒的原因。
