# 方某华集资诈骗、诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)赣0702刑初329号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/c05aeed05a57db0a1d0a778fade9ac1cc5b0b466491a19e4bdfb.html

## 正文内容

方某华集资诈骗、诈骗一审刑事判决书

江西省赣州市章贡区人民法院

(2020)赣0702刑初329号

公诉机关公诉机关赣州市章贡区人民检察院。

当事人 被告人方某华。因本案，于2020年1月16日被赣州市公安局章贡分局刑事拘留，同年2月20日被执行逮捕。现羁押于赣州市看守所。

辩护人严林福、张豪，江西南芳律师事务所律师。

审理经过 赣州市章贡区人民检察院以赣章检二部刑诉﹝2020﹞270号起诉书指控被告人方某华犯集资诈骗罪、诈骗罪，于2020年10月10日向本院提起公诉。本院于当日立案后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。赣州市章贡区人民检察院指派检察员龚凤至出庭支持公诉。被告人方某华及辩护人严林福到庭参加诉讼。期间，公诉机关建议延期审理一次。现已审理终结。

检察院指控 赣州市章贡区人民检察院指控：一、集资诈骗罪

2017年至2019年，被告人方某华以口口相传的方式，虚构其有炒房项目，即可以低价从开发商处批量订购房源，再以市场价售出的事实，以高额利润为诱饵，向不特定社会公众70余人骗取资金。经鉴定，方某华收到钟某2、赖某1等人投资本金共计人民币13101.47万元，造成被害人实际损失1382.66万元。

2019年12月，被告人方某华因无资金偿还上述团购房项目投资人的利润，虚构其有恒大名都、恒大翡翠华庭等小区低价房源的事实，骗取被害人陈某1、李某1等12人购房订金共计540万元。

2020年1月16日，被告人方某华主动至赣州市投案，并如实交代犯罪事实。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人方某华以非法占有为目的，虚构投资项目，向不特定社会公众骗取资金，数额特别巨大，虚构事实骗取他人财物，数额特别巨大，应当以集资诈骗罪、诈骗罪迫究其刑事责任，同时，被告人方某华具有自首情节，且自愿认罪认罚，建议对其判处有期徒刑十四年，并处罚金。公诉机关提供了被害人林某1、陈某1等人的陈述，证人凌某、韩某等人的证言，受案登记表、立案决定书、收据等书证，鉴定意见，辨认笔录，被告人方某华的供述和辩解等证据证实。

被告人方某华对指控事实、罪名及量刑建议没有异议且签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。

辩护人严林福提出的辩护意见是，一、被告人方某华未公开宣传，也未采取诈骗方法向社会公众募集资金，其行为不构成集资诈骗罪，且公诉机关指控集资诈骗的证据不足。二、被告人方某华虚构团购房项目和低价房源项目的行为属于连续犯，应按诈骗罪一罪定罪量刑。三、鉴定的投资金额包括被害人多次投入的金额，鉴定意见认定有误。四、被告人方某华具有自首、认罪认罚等从轻、减轻情节。

本院查明 经审理查明，一、集资诈骗事实

2017年，被告人方某华为缓解自身债务，虚构其有炒房项目，即可以低价从开发商处批量订购房源，再以市场价售出的事实，以口口相传等方式进行公开宣传，以高额利润为诱饵，向不特定社会公众70余人骗取资金。经鉴定，被告人方某华累计收到钟某2、赖某1等人的投资款共计13101.47万元，已归还本金及支付利润11980.67万元，未返还金额为1120.8万元。

二、诈骗事实

2019年12月，被告人方某华因无资金维持上述团购房投资骗局，又虚构其有恒大名都、恒大翡翠华庭等小区低价房源的事实，骗取被害人陈某1、杨某、陈某2、李某1、魏某、皮某、刘某1、刘某2、刘某3、骆某、钟某1、黄某1等12人购房订金共计540万元，部分款项用于向钟某2等人支付上述团购房投资项目的利润。

2020年1月16日，被告人方某华主动至赣州市投案，并如实交代犯罪事实。

本案审理期间，被告人方某华在其辩护人的帮助下，自愿签署了《认罪认罚具结书》。

上述事实，有经庭审质证、确认的被害人林某1、钟某2、赖某1、陈某3、黄某2、赖某2、许某1、邓某1、邓某2、方某、黄某3、杨某俐、赖某3、朱某1、文某、石某1、许某2、余某1、钟某3、郭某1、江某、黄某4、张某1、姚某、郭某2、揭某钧、黄某5、朱某2、邓某3、王某1、罗某、万某、刘某4、周某、刘某5、喻某、许某3、黄某6、朱某3、陈某4、刘某6、李某2、丁某、石某2、彭某1、肖某1、谢某1、叶某、肖某2、段某、聂某1、王某2、谢某2、肖某3、刘某7、彭某2、邱某、管某、聂某2、曾某1、刘某8、林某2、邓某4、谢某3、肖某4、许某4、邓某5、钟某4、刘某9、申某、刘某10、刘某11、曾某2、张某2、邓某6、梁某、李某3、余某2、陈某1、杨某、陈某2、李某1、魏某、皮某、刘某1、刘某2、刘某3、骆某、钟某1、黄某1等人的报案笔录及陈述，证人凌某、韩某的证言，立案决定书、归案经过、常住人口信息、企业信息、情况说明、查封决定书、不动产登记登记信息查询结果、査询证明、收据、转账凭证、银行交易明细、认罪认罚具结书等书证，辨认笔录，江西东顺会计师事务所会计司法鉴定意见书、补充鉴定意见书，被告人方某华供述和辩解等证据证实，足以认定。

关于钟某2、赖某1名下发展的投资人(受害人)的实际损失认定问题，因本案认定的总犯罪金额系鉴定机构依据方某华及直接与其发生资金往来的被害人之间的银行流水比对分析得出，可信度较高。但钟某2、赖某1各自名下的投资人未与方某华发生直接联系，同时资金汇集的渠道有现金、微信、支付宝、转账等多种方式，因此，目前无法对该部分投资人的具体损失、获利情况进行认定。

本院认为 本院认为，被告人方某华以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额特别巨大，还采取虚构事实、隐瞒真相的手段，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成集资诈骗罪、诈骗罪，应依法惩处，并实行数罪并罚。公诉机关指控的罪名成立。

关于辩护人严林福提出的被告人方某华未公开宣传，也未采取诈骗方法向社会公众募集资金，其行为不构成集资诈骗罪，且公诉机关指控集资诈骗的证据不足的辩护意见，经查，大量的被害人陈述、银行交易流水、收据等证据足以证实被告人方某华以非法占有为目的，虚构投资项目，采用口口相传等方式进行公开宣传，向不特定社会公众非法集资的事实，应当定性为集资诈骗罪。因此，对辩护人严林福提出的这一意见，于证据、法律不符，本院不予采纳。

关于辩护人严林福提出的被告人方某华虚构团购房项目和低价房源项目的行为属于连续犯，应按诈骗罪一罪定罪量刑，经查，该两个行为虽然具有一定的关联性，但现有证据不足以证实被告人方某华在低价房源项目中具有公开宣传的行为，其行为符合诈骗罪的犯罪构成。因此，辩护人严林福提出的这一辩护意见，于法不符，本院不予采纳。

关于辩护人严林福提出的鉴定的投资金额包括被害人多次投入的金额，鉴定意见认定有误的意见，根据相关司法解释，重复投入的金额也应当计入犯罪金额。因此，对辩护人严林福提出的这一辩护意见，本院不予采纳。

被告人方某华主动投案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。被告人方某华自愿认罪认罚，可以依法从宽处理。公诉机关提出的量刑建议适当，本院予以采纳。对辩护人严林福提出的相应辩护意见，本院予以采纳。

据此，为保护公民财产权利不受侵犯，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十二条、第二百六十六条、第六十九条第一、三款、第六十七条第一款、第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条第一款之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人方某华犯集资诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币十万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑十年六个月，并处罚金人民币十万元。合并执行有期徒刑十四年，并处罚金人民币二十万元。

(刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2020年1月16日起至2034年1月15日止。罚金限于本判决生效后三个月内缴清。)

二、继续追缴被告人方某华的违法所得人民币1660.8万元，返还各被害人，不足部分责令其退赔。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江西省赣州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。

审 判 长 郭晓华

人民陪审员 胡小金

人民陪审员 曾福连

二〇二一年一月二十八日

书 记 员 罗皓聪
