# 易科、刘某2、梁万、龙志权、谢尧文、谢帅、梁和平涉嫌犯故意伤害罪、非法拘禁罪、寻衅滋事罪、强迫交易罪、串通投标罪、非法侵入住宅罪、破坏选举罪、妨害公务罪、诈骗罪、行贿罪、信用卡诈骗罪一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)湘1322刑初345号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc49e0512a37576c49d2d319430adda95bcbdfb.html

## 正文内容

易科、刘某2、梁万、龙志权、谢尧文、谢帅、梁和平涉嫌犯故意伤害罪、非法拘禁罪、寻衅滋事罪、强迫交易罪、串通投标罪、非法侵入住宅罪、破坏选举罪、妨害公务罪、诈骗罪、行贿罪、信用卡诈骗罪一审刑事判决书

湖南省新化县人民法院

(2020)湘1322刑初345号

公诉机关公诉机关湖南省新化县人民检察院。

当事人 被告人易科(绰号“易某3"、“易书记"）。因盗窃，于2004年6月24日被冷水江市公安局行政拘留七日；因辱骂他人，于2017年1月24日被湖南省涟源市公安局决定行政拘留五日。因涉嫌犯诈骗罪,于2008年4月24日被刑事拘留，2008年5月8日被逮捕，2008年6月14日被取保候审。因涉嫌犯故意伤害罪，于2019年4月23日被抓获,同日由娄底市公安局决定指定居所监视居住，同年10月12日经娄底市人民检察院批准，同日由娄底市公安局执行逮捕。现押新化县看守所。

辩护人聂实，湖南迪坤律师事务所律师。

辩护人李新雄，湖南广维律师事务所律师。

被告人刘霞（绰号“保长"、“霞妹几"）。因涉嫌犯非法拘禁罪，于2019年5月21日被抓获,同年5月22日由娄底市公安局决定指定居所监视居住，同年9月12日经娄底市人民检察院批准，同日由娄底市公安局执行逮捕。现押娄底市看守所。

辩护人梁文，湖南梁文律师事务所律师。

被告人梁万（绰号“万万"）。因涉嫌犯故意伤害罪，于2009年9月24日被抓获，次日被行政拘留，同年10月4日被刑事拘留，同年10月10日被监视居住（释放）。因涉嫌犯故意伤害、非法拘禁、寻衅滋事、强迫交易罪，于2019年7月19日被抓获，后寄押于缅甸邦康看守所，同年7月27日由娄底市公安局决定指定居所监视居住，同年9月12日经娄底市人民检察院批准，同日由娄底市公安局执行逮捕。现押新化县看守所。

辩护人康尚鹏，湖南振瀚律师事务所律师。

被告人龙志权（绰号“权满样"、“龙某2"）。因涉嫌犯非法拘禁罪，于2019年4月23日被抓获，次日被娄底市公安局刑事拘留，同年5月31日经娄底市人民检察院批准，同日由娄底市公安局执行逮捕。现押新化县看守所。

辩护人龚彬，湖南泰涟律师事务所律师。

被告人谢尧文（绰号“尧哈"、“尧哥"）。因涉嫌犯非法拘禁罪，于2019年4月24日主动投案，同年4月26日被娄底市公安局刑事拘留，同年5月31日经娄底市人民检察院批准，同日由娄底市公安局执行逮捕。现押新化县看守所。

辩护人黄志锋，湖南三浦律师事务所律师。

被告人梁和平（绰号“和司令"）。曾因涉嫌犯信用卡诈骗罪,于2016年11月22日被娄底市公安局钢城分局抓获，同年11月25日因患有严重疾病，被取保候审。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2019年4月23日被抓获，次日被娄底市公安局刑事拘留，同年5月31日经娄底市人民检察院批准，同日由娄底市公安局执行逮捕。现押新化县看守所。

辩护人刘芙蓉，新化县法律援助中心法援律师。

被告人谢帅（绰号“帅帅"、“谢某2"）。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2019年8月20日主动投案,次日被娄底市公安局刑事拘留，同年9月27日经娄底市人民检察院批准，次日由娄底市公安局执行逮捕。现押新化县看守所。

辩护人陈澎，湖南联合天成律师事务所律师。

审理经过 湖南省新化县人民检察院以新检公诉刑诉[2020]242号起诉书指控被告人易科、刘霞、梁万、龙志权、谢尧文、谢帅、梁和平涉嫌犯故意伤害罪、非法拘禁罪、寻衅滋事罪、强迫交易罪、串通投标罪、非法侵入住宅罪、破坏选举罪、妨害公务罪、诈骗罪、行贿罪、信用卡诈骗罪，于2020年7月1日向本院提起公诉。本院受理后依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。新化县人民检察院指派检察长李佳林、员额检察官伍旭坤、谢叶、检察官助理伍松辉出庭支持公诉，被告人易科、刘霞、梁万、谢尧文、龙志权、谢帅、梁和平及辩护人聂实、李新雄、梁文、康尚鹏、龚彬、黄志锋、刘芙蓉、陈澎均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。

公诉机关、抗诉机关指控 公诉机关指控:2009年以来，以被告人易科为首要分子，重要成员刘霞、梁万、龙志权、谢尧文较为固定，其他成员梁和平、谢帅积极参与的犯罪团伙，经常纠集在一起，共同故意实施了寻衅滋事、强迫交易、非法拘禁等三次以上犯罪活动，形成了符合犯罪集团法定条件的恶势力犯罪组织。易科通过行贿，寻求到李某某4、谢某东、李某滔（均另案处理）的非法保护，实施了大量违法犯罪活动。具体事实如下：

一、恶势力犯罪集团实施的具体犯罪

(一）寻衅滋事罪

1、2010年4月29日下午5时许，被告人易科驾车送被告人梁和平去银行取钱时将其悍马车停放在涟源市人民中路新市场建设银行门口，驾车途经此处的龙某（涟源市公安局职工）被挡住去路，便对易科进行指责，易科随即下车冲到龙某车前，双方发生冲突，易科先动手殴打龙某，继而双方扭打在一起。梁和平见状上前帮忙，与易科一起对龙某拳打脚踢，将其打倒在地，造成交通严重堵塞。后龙某弟弟龙某1及一些保安赶到现场加入双方冲突，直至涟源市公安局110民警赶至现场才制止事态。经鉴定，龙某的伤情构成轻微伤。案发后，易科、梁和平就民事部分与龙某达成了协议。

本次作案，被告人易科、梁和平均系主犯。

认定上述事实的证据如下：被害人龙某的陈述；证人胡某某等人证言；鉴定意见书；赔偿协议等书证；被告人易科、梁和平的供述与辩解。

2、2013年6月初，被告人易科在承建利民煤矿（涟源部分)棚户区B区土石方工程项目砌坎时，因土地纠纷与在旁开办涵管厂的梁某某、梁某某1兄弟发生纠纷。同年6月25日，梁某某到工地上阻止施工，在现场负责施工的被告人梁万电话告知易科，随后易科带领被告人龙志权、谢尧文赶到，并要梁万拖开在挖土机前面阻工的梁某某，梁万就去拉梁某某，在双方拉扯的过程中，梁万因其金链子被梁某某扯断而殴打梁某某，梁某某便从旁边菜地里扯了一根竹竿朝梁万打去，却打中了易科的额头，易科便与梁某某争抢竹竿以致其被拖倒在地，遂指使梁万、龙志权、谢尧文殴打梁某某，梁万、龙志权、谢尧文就手持塑料管、木棒殴打梁某某。梁某某的弟弟梁某某2赶到后，易科、梁万、谢尧文欲殴打梁某某2，梁某某2跑开，易科、梁万、谢尧文追打梁某某2未果，后谢尧文又持竹棍殴打梁某某胸口部位。经鉴定，梁某某的伤情构成轻微伤。

本次作案，被告人易科、梁万、龙志权、谢尧文均系主犯。

认定上述事实的证据如下：被害人梁某某、梁某某2的陈述；证人梁某某1等人的证言；病例资料等书证；鉴定意见；被告人易科、梁万、龙志权、谢尧文的供述与辩解。

3、2017年1月23日，被告人易科认为梁某某3在工程结算款方面故意刁难。当晚，伙同被告人刘霞等人冲进涟源市六亩塘镇政府党政联席会议室对梁某某3进行辱骂。次日，涟源市公安局决定对易科行政拘留五日。易科利用与刘霞、谢帅和夏某等人在拘留所会见的机会，指使刘霞、谢帅不要支付工地上所有供货商的货款、民工工资，要求两人唆使民工、供应商向六亩塘镇政府讨要钱款。刘霞、谢帅按照易科的指使，当李某某、刘某某、谭某某、梁某某3等包工头、材料商、货车司机找其要求结算工程款时，称易科因讨要工程款被拘留，他们要钱就找政府，去政府、利民棚户区堵门。1月25日上午8时许，李某某、刘某某、谭某某、梁某某3等人用货车停在利民棚户区小区的门口，堵塞进入小区的公路。后经涟源市公安局六亩塘派出所、涟源市六亩塘镇政府做工作答应付款，直到下午5时许，李某某、刘某某等人陆续离开，造成涟源市六亩塘棚户区地段被堵8个多小时，严重扰乱利民棚户区公共秩序。因年关在即，涟源市六亩塘镇党委、政府迫于维稳压力，向涟源市公安局申请为易科请假提前出所，易科仅被拘留一日即1月25日19时许请假出所。

本次作案，被告人易科、刘霞、谢帅均系主犯。

认定上述事实的证据如下：证人梁某某3等人的证言；辨认笔录；六亩塘派出所接报案记录等书证；被告人易科、刘霞、谢帅的供述与辩解。

4、（1）2011年的一天，被告人易科因讨要李某某1的借款纠集被告人梁万、龙志权来到担保该笔借款的涟源市古塘乡政府的经办人吴某某，并欲强行将吴某某带至涟源市六亩塘镇实施“看牛"进行威胁，吴某某的同事邱某某发现该情况后，对易科等人进行了制止，易科见威胁目的已经达到才离开现场。

认定以上事实的证据如下:被害人吴某某陈述；被告人易科、龙志权、梁万的供述与辩解。

(2)2011年的一天，被告人易科因李某某1的债务问题再次纠集被告人龙志权前往涟源市古塘乡政府要钱，并找到时任乡长曾某某，双方在曾某某办公室发生争吵。后曾某某赶到会议室召开党政联席会议，易科便冲进曾某某所在的会议室大声吵闹致使会议无法召开，后被政府工作人员劝离。

认定以上事实的证据如下：证人吴某某等人的证言；被告人易科、龙志权的供述与辩解。

(3)2011年，被告人易科高利放贷给安平岩石煤矿老板吴某某1600万元，约定月息4分。为了逼迫吴某某1按时归还本金及高额利息，易科安排被告人龙志权以给吴某某1当司机开车为名实施“看牛"，时刻掌握吴某某1的行踪，不许吴某某1打牌，还要求吴某某1支付龙志权“看牛"期间每月3000元的工资，持续近四个月。

认定以上事实的证据如下：被害人吴某某1的陈述；车辆过户资料等书证；被告人易科、刘霞、龙志权、梁万的供述与辩解。

5、（1）2015年下半年，建筑商李某某实名举报涟源市中医院一工程项目在招投标过程中存在不公，致使同期其他项目招投标工作停滞，被告人易科认为李某某是对他有意见，便纠集被告人梁万、谢帅在涟源市六亩塘镇绿羽茶庄一包厢内找到了正在与李某某3谈事的李某某，易科对李某某边骂边打并将李某某踢倒在地，梁万、谢帅二人则守在包厢门口替易科把门望风。李某某被打后向李某某3求救，李某某3见状高声喝止易科并上前阻拦，易科不听李某某3劝阻继续釆取脚踢、砸烟灰缸等方式殴打李某某，并对李某某进行威胁。后李某某在李某某3的帮助下趁机逃离绿羽茶庄。为防止李某某离开后报警，易科又带着梁万、谢帅驾车追赶、跟踪李某某，直至李某某将车开上高速公路。出于对易科的畏惧，李某某一直不敢报警。

认定上述事实的证据如下：被害人李某某的陈述；证人李某某3的证言；被告人易科、梁万、谢帅的供述与辩解。

(2)2016年6月5日，娄底市龙达建设有限公司中标了涟源市六亩塘镇利民煤矿棚户区改造附属工程，该公司法人代表龙某某2有意向将工程委托他人施工。被告人易科因与龙某某2系合作关系，认为龙某某2没有经过他同意，便想将工程承包给他人，于是同年6月15日纠集被告人梁万、谢帅等人到涟源市东泰宾馆8888房间内，由易科在房间内对龙某某2进行殴打。

认定上述事实的证据如下：被害人龙某某2的陈述；证人吴某2等人的证言；辨认笔录；施工合同等书证；被告人易科、梁万、谢帅的供述与辩解。

(3)2017年2月开始，涟源市六亩塘镇棚户区B区21、25栋及15-25栋附属工程因资金、污水处理、迁坟工作未到位被迫停工。被告人易科先期投入了大量资金到棚户区工程项目，而停工导致资金无法快速回笼。易科认为是梁某某3故意刁难，遂决定报复梁某某3。易科安排被告人梁万跟踪梁某某3抓其把柄。2017年2月至2019年2月期间，易科、被告人刘霞等通过组建微信群、在红网、华声在线、微信公众号“韶山路0号"等网络平台发帖，散布关于政府机关和党政领导个人的虚假负面信息给涟源市市委政府、六亩塘镇党委政府施压，制造舆论压力，以达到个人目的。易科为了增加点击量和扩大影响，安排刘霞、被告人谢帅进行转发、点击和打赏，文章阅读量达到2.8万多次，严重扰乱了涟源市市委政府、六亩塘镇党委政府及党政领导的形象和工作秩序。

认定以上事实的证据如下：证人梁某某3等人证言；微信截图等书证；被告人易科、刘霞、谢帅、梁万、谢尧文的供述与辩解。

(二）强迫交易罪

1、被告人易科计划到涟源市六亩塘镇秀溪村转盘处建设物流园，于是向六亩塘镇、涟源市等相关职能部门申报立项，变更该处土地性质，并在尚未取得土地使用权的情况下进行了土地平整等部分建设。2012年11月21日，涟源市国土资源局对上述地块的国有建设用地使用权挂牌出让。易科为了获得该地块的土地使用权，同年12月27日安排被告人梁万、龙志权、谢尧文来到涟源市国土局矿产交易中心。到交易中心后，易科安排梁万、谢尧文守在交易中心门口，并交代如果有人到交易中心拿账号打钱报名参与竞拍，就向其报告。接着，易科又安排龙志权开车送其和刘霞到建设银行汇款到交易中心指定账号。期间，方某某到交易中心拿走账号去打款，谢尧文将情况告诉给易科。易科知道后电话联系其母亲曾某2（另案处理)，要求其喊一些老人过来阻拦竞拍，又打电话通知易某2（另案处理）过来帮忙。不久，易红春带四、五个人赶到矿产交易中心，曾玉英也带着吴某某2等老人赶到了交易中心。易科安排曾玉英等老人守在交易中心玻璃门处。易科又对易红春等人讲如果来参与竞拍的人认识的就讲下，不认识就霸蛮阻止竞拍。梁万、谢尧文、龙志权、易红春等人都站在交易中心大门口处阻止别人来竞拍。当日中午，易科安排刘霞给梁万、谢尧文、龙志权等在交易中心堵门的人打来盒饭,梁万等堵门人员吃完盒饭后继续留守在交易中心准备下午继续堵门。当日下午，王某某、方某某打完保证金后，赶到交易中心准备进去填写竞拍资料，易科带领梁万、龙志权、谢尧文、易红春、曾玉英等人采取阻拦、推拉、威胁等方式不许王某某、方某某进入交易中心，方某某因此错过报名时间而未能参与竞拍，王某某因受到阻拦、威胁被迫退出投标。最终，易科一人报名参与竞拍，以底价465万元拍下该地块，后建成康威体育运动中心。

本次作案，被告人易科系主犯，被告人刘霞、梁万、龙志权、谢尧文均系从犯。

认定上述事实的证据如下：被害人王某某、方某某的陈述；证人易某某等人的证言；辨认笔录；涟源市国土局土地矿产交易中心的土地相关资料等书证；被告人易科、刘霞、梁万、龙志权、谢尧文和同案人曾玉英、易红春的供述与辩解。

2、2014年4月9日，被告人易科挂靠的公司因投标人迟到而未能参与涟源市利民煤矿棚户区治理工程B区1-14栋建安工程项目投标，卢某某挂靠的湖南省第四工程有限公司中标该项目(标的额：4307.151721万元），易科为迫使卢某某将该工程转包给他，多次通过李某某4向卢某某施压，并多次对卢某某实施威胁。当卢某某及省建四公司与六亩塘镇政府签订施工合同时，易科冲进办公室威胁卢某某“签什么卵合同，签了合同也是搞不成器的，这个工程只有我能搞"之类的话。当省四建公司到利民煤矿棚户区B区工地上施工打桩确定范围时，易科带领龙志权等人赶到施工现场拔掉木桩，并指挥龙志权用悍马车堵住工地的进出口不准车辆出入。后卢某某被迫将该工程中的1-7栋的房建工程转包给易科。

本次作案，被告人易科系主犯，被告人龙志权系从犯。

认定上述事实的证据如下：被害人卢某某的陈述；证人吴某平等人的证言；辨认笔录；银行流水明细单等书证；被告人易科、龙志权、梁万的供述与辩解。

(三）非法侵入住宅罪

2011年11月左右的一天，被告人易科为讨要李某某1债务，电话联系李某某1未果，便纠集被告人梁万（已过追诉时效）等人来到娄底市鹏泰国际小区去找李某某1，易科等人来到李某某1的家中后，发现只有其母亲李某某5在家带孙子，便安排梁万住在其家中，逼迫其还款，梁万照办。二天后，李某某1仍未回家，易科才安排梁万离开。

本次作案，被告人易科系主犯。

认定以上事实的证据如下：被害人李某某1、李某某5的证言；被告人易科、梁万的供述与辩解。

（四）破坏选举罪

2012年，被告人易科为当选娄底市第四届人大代表，向盛某某送钱物，盛某某予以收受并将易科提名为娄底市第四届人大代表候选人。在选举前，易科安排被告人刘霞购买了300多个希诺牌水杯，并要刘霞打好包装，在水杯中放一纸条内容为“芦茅塘社区支部书记易科"。刘霞打好包装后，将水杯送到开会地点涟源宾馆，易科将水杯交给六亩塘人大秘书处，由人大秘书处工作人员将水杯发放给参会的人大代表，要求人大代表为易科投票，后易科如愿当选为娄底市第四届人大代表。

本次作案，被告人易科系主犯，被告人刘霞系从犯。

认定上述事实的证据如下：证人李某某6等人的证言；会议代表名单等书证；被告人易科、刘霞的供述与辩解。

（五）妨害公务罪

被告人易科在其承揽的棚户区项目建设施工期间所雇请的渣土运输车辆未办理运输许可证等证件，在涟源市环卫局等单位工作人员进行执法检查时，多次以暴力威胁方式阻碍工作人员依法执行职务，具体事实如下：

1、2013年5月23日晚，涟源市环卫局执法人员梁某某4等人在利民煤矿棚户区附近对被告人易科雇请的渣土运输车辆进行执法检查。被告人梁万见状电话告知易科，随即易科赶到并大声质问梁某某4等执法人员“你做什么拦车子，你给我让开"，梁某某4出示工作证件，易科便称证件是假的，并辱骂梁某某4，接着冲上去对梁某某4胸口打了两拳，随后掐住梁某某4的脖子，将梁某某4顶在悍马车的引擎盖上。后环卫局副局长李某某7闻讯后赶至现场质问易科为何抢证件又打人，易科又辱骂、威胁李某某7。

认定上述事实的证据如下：被害人梁某某4的陈述；证人李某某7等人的证言；病例资料等书证；被告人易科、梁万、龙志权等供述与辩解。

2、2013年11月底的一天中午，涟源市运管局执法人员廖某某等人在涟源市人民法院附近对利民煤矿棚户区的渣土车辆进行检查执法，拦停违法施工车辆并暂扣车辆钥匙。被告人易科与龙志权等人赶到现场，易科要廖某某交出钥匙放行车辆，廖某某拒绝，易科便冲过去抓住廖某某的衣服，将其推倒在马路边的坑里。

本次作案，被告人易科系主犯，被告人龙志权系从犯。

认定上述事实的证据如下：被害人廖某某的陈述；证人刘某平等人的证言；辨认笔录；行政执法证复印件等书证；被告人易科、龙志权的供述与辩解。

3、2013年12月6日上午9时许，涟源市渣土办执法人员李某某8等人在利民煤矿棚户区门口拦停了易科雇请的渣土运输车辆。易科要求李某某8等人放行车辆未果，便散布谣言称工地被渣土办无故阻拦，交房要推迟，并唆使李某某9带领康某某等十多位老人统一乘坐中巴车赶到现场后，李某某9等人拉扯渣土办执法人员阻挠执法。不久，琪佳渣土公司运输渣土的车辆通过该路段,未被执法人员拦停，李某某9等人便更加相信易科的话，于是走到公路中间拦住了琪佳渣土公司的车辆，导致该地段交通严重堵塞。李某某8等人被迫放弃执法，将易科雇请的渣土车放行。

本次作案，被告人易科系主犯。

认定上述事实的证据如下：被害人李某某8等人的陈述；证人康某某1等人的证言；工作证件复印件等书证；被告人易科的供述与辩解。

（六）非法拘禁罪

1、2011年12月的一天，被告人易科纠集被告人龙志权、梁万等人强行将李某某1带至涟源“夜上海"KTV、京湘汽修厂等地逼迫李某某1还款。易科等人将李某某1抓到京湘汽修厂后，易科便对李某某1拳打脚踢，并用高压水枪冲击李某某1，被告人梁万（已过追诉时效）、龙志权则站在一旁观望。后梁和平赶到现场劝止易科，易科才停止对李某某1进行殴打。期间李某某1被易科等人限制人身自由约8小时。

本次作案，被告人易科系主犯，被告人龙志权系从犯。

认定上述事实的证据如下：被害人李某某1的陈述；证人肖某某等人的证言；辨认笔录；银行流水等书证；被告人易科、龙志权、梁万、梁和平的供述与辩解。

2、2012年6月29日上午9时许，被告人易科为逼迫李某某1还款，纠集被告人刘霞、梁万、龙志权、谢尧文等人将李某某1的妻子肖某某从娄底市娄星区鹏泰国际小区家中强行带至涟源市，在涟源市六亩塘镇绿羽茶庄内，为逼迫肖某某还债，刘霞抽打了肖某某的耳光，后肖某某被迫从其朋友李某某10处借得2万元转账给刘霞，直至当晚21时许，易科等人才将肖某某释放。肖某某被易科等人非法限制人身自由约12小时。

本次作案，被告人易科、刘霞系主犯，被告人龙志权、谢尧文、梁万均系从犯。

认定上述事实的证据如下：被害人肖某某的陈述；辨认笔录；证人李某某5等人的证言；银行流水明细等书证；被告人易科、刘霞、龙志权、梁万、谢尧文的供述与辩解。

（七）串通投标罪

1、2011年11月，涟源市六亩塘镇人民政府委托湖南国建招标有限公司对利民煤矿棚户区A区1-4栋进行公开招投标，投标基准价约900万元，龙某某2控制的娄底市龙达建设工程有限公司（以下简称：龙达公司）投标价为1066.86万元。被告人易科和龙某某2（另案处理）为中标并合作开发该项目，由龙某某2出面联系涟源市城南建筑安装工程有限公司、涟源市振兴建筑工程有限公司、涟源市第四建筑工程有限公司、涟源市湘中工程有限公司，要求四家公司参与投标，并以高于龙达公司投标价的金额参与竞标，以确保最终由龙达公司中标，投标保证金等各项开支均由龙某某2、易科承担。上述四家公司均照办。接着，易科安排被告人刘霞向上述四家公司分别打入投标保证金各90万元。2011年11月24日，龙达公司以1066.86万元的价格中标利民棚户区A区1-4栋工程项目。

本次作案，被告人易科系主犯，被告人刘霞系从犯。

认定上述事实的证据如下：证人刘某贤等人的证言；银行流水等书证；被告人易科、刘霞和同案犯龙某某2的供述与辩解。

2、2012年3月，涟源市教育局委托湘能创业投标有限公司对涟源市第二小学建设工程进行招标，投标基准价为541.273705万元。为能中标该项目，龙某某2联系涟源市城南建筑安装工程有限公司、涟源市第四建筑工程有限公司、湖南众一工程有限公司配合，以高于龙达公司报价的价格参与投标，由龙某某2往三家公司打入投标保证金等开支，以确保最终由龙达公司中标。龙某某2因缺少资金，找到被告人易科借款，易科在明知龙某某2筹措资金用于串通投标的情况下，安排被告人刘霞往上述三家公司账户上各转入48万元作为招投标保证金。2012年4月12日，龙达公司以540.178765万元的价格成功中标涟源市第二小学建设工程项目。龙某某2中标后，没有让易科参与该工程建设，但对上述借款予以偿还。

本次作案，被告人易科、刘霞均系从犯。

认定上述事实的证据如下：证人刘某贤等人的证言；银行流水等书证；被告人易科、刘霞和同案犯龙某某2的供述与辩解。

二、恶势力犯罪集团实施的违法行为

1、2012年5月，被告人易科以利铁煤矿老板刘某某1其欠其欠款没还，而刘某某1其又将利铁煤矿转让给湖南五江集团肖某某1后失踪为由，伙同被告人龙志权、梁万和梁和平等利铁煤矿债权人到利铁煤矿阻工，龙志权、梁万陪同易科等人到煤矿，并用车堵住了利铁煤矿生产运输轨道及洞口，该矿地面负责人童某某上前劝阻时被车撞伤，此次阻工一直持续到同年5月20日。

认定上述事实的证据如下：被害人童某某的陈述；证人肖某某1等人的证言；现场照片等书证；被告人易科、梁万、梁和平的供述与辩解。

2、2012年的一天，被告人易科带领徐某某、周某某等社区干部在涟源市六亩塘镇芦茅塘社区内清理墙壁上粘贴的广告纸，易科拨打广告纸上的电话要开锁师傅李某某11到芦茅塘社区来，并责令李某某11将广告纸清理。被拒绝后，易科当众殴打李某某11，后被周围的人劝开，在此过程中被告人梁万闻讯赶到现场为易科站场助威。

认定上述事实的证据如下：证人周某某等人的证言；被告人易科、梁万的供述与辩解。

三、被告人个人实施的具体犯罪

（一）故意伤害罪

1、2000年11月初的一天，谢某甲某与易诚（另案处理）在冷水江市利民煤矿红桥附近发生交通碰撞事故，双方因赔偿问题发生争吵，后谢某甲某叔叔谢某甲某1赶至现场，因赔偿问题又与易诚发生争吵。同年11月8日晚，易诚伙同被告人易科及吴炳忠（另案处理）商量一起报复谢某甲某1，便携带砍刀驾车到冷水江市渣渡镇煤检站附近将谢某甲某1左手臂砍伤，并强行将谢某甲某1带至红桥附近一座山上，易科和易诚、吴炳忠对谢某甲某1实施殴打，将其左脚筋用砍刀砍断。后因谭某某1报警，易科和易诚、吴炳忠才将谢某甲某1释放并逃离现场。经鉴定，谢某甲某1损伤构成轻伤二级。

本次作案，被告人易科系主犯。

认定上述事实的证据如下：被害人谢某甲某1的陈述；证人谭某某1等人的证言；鉴定意见书；辨认笔录，被告人易科和同案人易诚、吴炳忠的供述与辩解。

2、2009年9月23日晚上，康某某2、梁某某5、梁某某6、梁某某7等人在易科经营的“夜上海"KTV唱完歌准备结账离开时，KTV服务员发现包厢内电视机损坏，要求康某某2等人赔偿，双方为此发生争吵。在KTV担任保安的被告人梁万得知此情况后，伙同许某斌（另案处理）一同赶往KTV处理此事，梁万和许某斌赶到KTV后与康某某2等人发生口角，接着梁万、许某斌和易某、吴某（均另案处理）等人与康某某2等人发生打斗。在打斗过程中，梁万持刀将康某某2左侧腰部捅了一刀，后逃离现场。不久，易科赶到现场，并对梁某某7进行殴打。后涟源市公安局六吉塘派出所民警接到报警赶至现场，才制止事态。案发后，梁万赔偿康某某2医药费等费用10.28万元，双方就民事部分达成协议。经鉴定，康某某2的伤情构成重伤二级。

本次作案，被告人梁万系主犯。

认定上述事实的证据如下：被害人康某某2的陈述；证人梁某某7等人的证言；鉴定意见书；辨认笔录；被告人梁万和同案人许某斌、易某的供述与辩解。

（二）寻衅滋事罪

1、2004年5月，邹某某承包了涟源市六亩塘镇煤炭三处基地生活水管改造工程。同年5月28日，被告人易科和王某某1、曾某某到邹某某工地上采取拉闸方式阻工，要求承揽工程，但遭到邹某某拒绝。易科、王某某1、曾某某便对邹某某拳打脚踢，后被现场施工人员劝开。邹某某被打后来到王某某1家，将此事告知王某某1父亲，王某某1、曾某某、易科便分别手持菜刀、木棍追砍邹某某，邹某某见状逃跑，在逃跑过程中邹某某摔倒在地，易科、曾某某冲上去对邹某某拳打脚踢。

本次作案，被告人易科系主犯。

认定上述事实的证据如下：被害人邹某某的陈述；证人袁某某等人的证言；辨认笔录；被告人易科和王某某1的供述与辩解。

2、2005年11月，被告人易科担任涟源市煤协会会长，便以稳定涟源城区煤球价格为幌子向各煤球厂收取“会员费"。2006年上半年的一天，易科带着“怡满样"（另案处理）等人驾车来到涟源市六亩塘镇芙蓉南路柳卫红的煤球店里收取“会员费"，与同是从事煤球生产但拒绝交“会员费"的谭某某2发生争吵，易科对“怡满样"讲“帮我搞这个猪贩的。"“怡满样"则跑到车上拿把砍刀朝谭某某2头部砍了一刀，谭某某2被砍后反手抢过砍刀，然后持砍刀追砍“怡满样"、易科等人，易科等人则跑到车上，谭某某2持砍刀将车玻璃砍坏，易科等人则驾车逃离现场。

本次作案，被告人易科系主犯。

认定上述事实的证据如下：被害人谭某某2的陈述；证人柳某红等人的证言；被告人易科的供述与辩解。

3、被告人易科和其师傅王某某2由于借款问题发生债务纠纷，为此双方发生矛盾。2017年1月27日（2016年除夕)晚，王某某2多次打电话给易科，但易科拒绝接听。后王某某2借用龙某某2办公室的座机拨打易科的电话并接通，易科与王某某2在电话里发生争吵，互相斗狠，均扬言要搞死对方，易科在电话里对王某某2扬言有种就到家里来。随后易科纠集与其同在易红春家吃饭的易礼明、易望光（均另案处理）等人赶回其位于涟源市六亩塘镇芦茅塘社区的家中。不久，王某某2与其外甥段某某等人来到易科家楼下叫骂，易科便伙同易礼明、易望光等人手持高尔夫球棍冲下楼，对王某某2、段某某等人进行殴打，王某某2、段某某等人便与易科等人对打，在对打过程中，段某某、王某某2和易科等人受伤。经鉴定，段某某构成轻微伤。

本次作案，被告人易科系主犯。

认定上述事实的证据如下：被害人王某某2、段某某的陈述；证人吴某某3等人的证言；辨认笔录；鉴定意见；病历资料等书证;被告人易科、刘霞、易礼明、易望光的供述与辩解。

4、（1）2012年6月9日，被告人易科和谭某光等人到利铁煤矿将多台车辆开上利铁煤矿运输轨道，强行阻止该矿正常生产。时任利铁煤矿出纳朱某某见状，立马向老板肖某某1报告，并在肖某某1的安排下使用手机对易科等人阻工的情况进行拍照取证。易科、谭某光等人发现朱某某正在拍照后，伙同其余债权人冲上该矿办公楼抢夺朱某某的手机，并对朱某某进行殴打。

认定上述事实的证据如下：被害人朱某某的陈述；证人刘某柏等人的证言；现场照片等书证；被告人易科、梁万的供述与辩解。

(2)2012年7月份的一天，盛某某1组织被告人易科、肖某某1等人在涟源市润峰茶楼协商处理利铁煤矿债务纠纷，但肖某某1对刘某某1其的部分债务的偿还及偿还方式存有异议，未能达到易科的要求，引发易科不满，易科拿起一条塑料凳要殴打肖某某1，经盛某某1、吴某某4等人劝阻才得以制止。

认定上述事实的证据如下：被害人肖某某1的陈述；证人吴某某4等人的证言；被告人易科的供述与辩解。

(3)2012年7月的一天，盛某某1组织利铁煤矿方与被告人易科等人在六亩塘镇党政联席会议室开会协商时，易科认为利铁煤矿的老板肖某某1未亲自到场，仅派了管理人员吴某某4及律师吴某某5前来，便对律师吴某某5进行辱骂，并指使他人将吴某某5强行拖出了会议室，致使该次会议被迫中止。

认定上述事实的证据如下：被害人吴某某5的陈述；证人肖某某1等人的证言；六亩塘镇政府会议纪要等书证；被告人易科的供述与辩解。

(4)2013年下半年一天，被告人易科参选第三届涟源市六亩塘镇芦茅塘社区主任。在会议室召开选举会议时，易科要求社区居民刘某某2离开会议室，因刘某某2予以拒绝。为此，易科便对刘某某2实施殴打。

认定上述事实的证据如下：证人刘某某3等人的证言；易科殴打他人案原始案卷等书证；被告人易科、龙志权的供述与辩解。

(三）诈骗罪

1、2003年，利民煤矿根据房改政策和《利民煤矿公有住房住宅出售实施方案》将位于涟源市六亩塘镇煤炭三处的公有住房对利民煤矿职工和子弟进行出售，每户不能超过100平方米。被告人易科使用本人及张某某、龚某某、洪某某、龚某某1、谢某甲某1、谢某甲某2、龚某某2、吴某文、马某金、谢某甲、张某连、颜某交、易某和（易科父亲）、易某（易科哥哥）的户口本到利民煤矿福利科申请购买公有住房。当易科带福利科刘某葵等工作人员到拟办证地实地查看时，发现并非居住的房屋，而是一个废弃的煤球厂、工棚、杂房，不符合出售、办证条件。但福利科刘某葵等人违规帮易科办理了出售手续。2005年11月10日，涟源市国土局、涟源市房产局根据福利科出售手续等资料为张某某、龚某某、洪某某、龚某某1、谢某甲某1、谢某甲某2、龚某某2、吴某文、马某金、谢某甲、张某连、颜某交等15人颁发了土地使用权证和房屋所有权证，其中土地使用面积共计1195.72平方米。

2006年6月，易科又到利民煤矿福利科打了个土地权属证明，即将上述15户中间的空坪隙地共计4722.48平方米的土地使用权作为安置补偿为公用，要利民煤矿福利科刘某葵加盖了涟邵矿务局利民煤矿公有住房出售领导小组公章。后易科伪造土地使用权转让协议、委托书和相关协议，将上述15户土地使用权证、房产和空坪隙地的转让及过户手续委托给易科全权办理，易科与刘某宏签订转让协议。2006年8月23日，刘某宏取得了利民煤矿5918.2平方米的土地使用权。经鉴定，易科骗取的5918.2平方米的土地使用权价值115.4049万元。

认定上述事实的证据如下：证人龚某某等人证言；土地使用权转让协议等书证；鉴定意见；被告人易科、梁和平的供述与辩解。

2、2006年6月，被告人易科为骗取涟邵矿务局利民煤矿面积为1019.87平方米的国有土地使用权，便伪造一份时间为2004年12月18日，转让方为湖南省涟邵矿务局公房出售领导小组，受让方为涟源市大地煤制品厂，内容为利民煤矿以8万元的价格转让利民煤矿涟源基地粮食二库旁边的空隙地821.59平方米土地给大地煤制品厂（易科2005年6月注册的个体工商户）的利民煤矿资产转让协议。同时，易科使用孙某免、王某某1的户口本到利民煤矿福利科申请购买公有住房，利民煤矿福利科相关人员为易科违规办理了孙某免、王某某1的房屋出售手续，涟源市国土局、涟源市房产局根据福利科的房屋出售手续等资料为孙某免、王某某1颁发了土地使用权证和房屋所有权证，其中土地使用面积共计198.28平方米。

2006年8月，易科持孙某免和王某某1土地使用权证、房产证、伪造的利民煤矿资产转让协议、土地使用权转让协议、委托书等资料，在涟源市国土资源局办理了其他转让用地198.28平方米和利民煤矿821.59平方米地共计1019.87平方米的土地使用权转让审批、登记发证手续，并获取了土地使用权证(涟国用[2006]第060203267)。至此，易科骗取了原属于利民煤矿的1019.87平方米土地使用权。后易科在骗取的利民煤矿三处基地国有土地上建了两栋商品房，大部分被其出售，小部分供自己及家人居住。经鉴定，易科骗取的1019.87平方米的土地使用权价值32.6358万元。

案发后，易科退赃10万元，在涟源市人民检察院找其调查前两天，易科在他人陪同下主动到涟源市人民检察院控告申诉科投案；并协助公安机关抓获了涉嫌抢劫罪的犯罪嫌疑人刘兆利。

认定上述事实的证据如下：证人董某汉等人证言；涟源市人民检察院原始案卷等书证；鉴定意见；被告人易科的供述与辩解。

3、2012年12月，经招投标程序，被告人易科挂靠娄龙达公司中标涟源市六亩塘镇利民煤矿棚户区B区土石方工程（以下简称：土石方工程），中标价是335.415862万元，龙达公司与涟源市六亩塘镇人民政府签订建设工程施工合同，由易科实际负责土石方项目建设。

2013年4月，该项目动工后，被告人易科等人发现施工地增扩大量石山，便向刘某华和刘某胜反映，并经涟源市六亩塘镇政府、住建局、财政局决定签订补充合同，将该项目按24603.2立方米土石方进行核算，每立方米单价为204.85元，工程总造价为646.4425万元。(审计审定工程造价13335859.81元)

2014年8月份，该项目完工，被告人易科与刘某胜商量修改设计图纸，虚增土石方工程量，从而达到骗取工程款的目的。刘某胜提出按虚增工程款数额的千分之三来计算其报酬，易科表示同意。后易科、刘某胜通过涟源市设计院梁某祥违规制作土石方量为40418.15立方米的虚假设计图纸，并以此为依据报审。在送审过程中，易科通过向李某某4、李某滔（均另案处理）等人行贿等方法使得工程款的各项报审、审批、审计手续顺利过关。经鉴定，被告人易科以提供虚假工程竣工图纸、虚假证明手段，在土石方工程中共计诈骗工程款516.8338万元，其中，土石方挖方总量虚增94520.6立方米，石方挖方量虚增15815.15立方米，填方虚增111780.8立方米。

此次犯罪，被告人易科系主犯。

认定上述事实的证据如下：证人梁某祥等人的证言；六亩塘镇棚改办提供的图纸等书证；搜查笔录；鉴定意见；被告人易科、刘某胜的供述与辩解。

（四）行贿罪

2014年至2019年期间，被告人易科在承建利民煤矿（涟源部分）棚户区改造相关工程项目过程中，为谋取不正当利益，向时任涟源市六亩塘镇党委书记李某某4、时任涟源市六亩塘镇分管棚改办的副镇长谢某东、时任涟源市审计局建设（技改）项目审计监督中心副主任李某滔分别行贿25万元、4万元、4.4万元共计人民币33.4万元。具体事实如下：

1、2014年11月份的一天，被告人易科为了感谢李某某4在让卢某某将利民煤矿棚户区治理工程B区1-7栋的承建权转包给自己中的帮助和以后在利民煤矿棚户区改造项目中得到李某某4的帮助，在涟源市涟水名城李某某4的家里将一个装有5万元人民币的袋子送给了李某某4，李某某4予以收受。

2、2013年4月，被告人易科从龙达建设工程有限公司转包利民煤矿棚户区（涟源部分）治理项目B区土石方工程。因李某某4安排镇棚改办对B区土石方工程项目按易科的虚增量送审，使易科虚报工程款516万余元。2015年2月16日下午6、7点钟左右，被告人易科为了感谢李某某4安排六亩塘镇棚改办将B区土石方工程项目送审上的关照，便和刘霞开车约李某某4到涟源市涟水名城对面的“渔福记"饭店门口见面。李某某4驾车赶到后，易科将一个装有20万元人民币的茅台酒袋子送给了李某某4，李某某4予以收受。

3、2016年5月初的一天，被告人易科为了谢某东在利民煤矿棚户区治理工程B区二期15-25栋建安工程等工程项目中违规提前预借工程款和未扣保证金及违规退还保证金等方面的关照及得到谢某东在以后的工程项目继续给予关照，在谢某东的办公室将一个装有1万元人民币的黄色信封送给了谢某东，谢某东予以收受。

4、2017年2月，被告人易科请求谢某东帮忙向六亩塘镇主要领导打招呼，尽快结算到利民煤矿棚户区治理项目B区二期15-25栋建安工程的工程款，并为了得到谢某东在其承建的工程项目中继续给予关照，在涟源华天宾馆一房间内将一个装有2万元人民币的黄色信封送给了谢某东，谢某东予以收受。

5、2018年9月底的一天，被告人易科在其驾驶的湘KU16某某白色丰田越野车上，为了感谢谢某东在利民煤矿棚户区治理工程B区东向挡土墙及附属工程等工程项目上在工程款支付、未扣留质保金等方面的关照，易科将一个装有1万元人民币的黄色信封送给了谢某东，谢某东予以收受。

6、2015年1月20日左右的一天，涟源市审计局审计中心副主任李某滔负责对被告人易科承建的利民煤矿棚户区治理工程B区土石方工程及浆砌挡土墙工程等项目进行造价认定审计。2015年2月2日左右的一天，李某滔出具了初审结论，几天后，易科到李某滔办公室（涟源市审计局办公楼602室），对李某滔讲：“到年底了，农民工要发工资，希望能早点出审计结论"，并将一个装有4千元人民币的黄色信封送给了李某滔，李某滔予以收受。2015年2月10日，李某滔在没有认真履职的情况下，违规出具了一份正式的造价认定书。2015年2月16日左右，易科到李某滔办公室，为了感谢李某滔在年前出具了造价认定书和以后工程项目审计得到李某滔的关照，将一个装有1万元人民币的黄色信封送给了李某滔，李某滔予以收受。

7、2016年5月，李某滔对被告人易科承建的利民煤矿棚户区治理工程B区1-14栋建安工程项目（其中易科承建1-7某)进行造价认定审计。因工程在建期间建筑材料价格下降，李某滔对材料费一项核减了200余万元。2016年11月22日，李某滔出具了正式的造价认定书。2016年阴历年底的一天晚上，易科驾车到涟源市审计局家属楼李某滔家楼下，电话联系李某滔后，李某滔来到易科车上，易科要求李某滔对他承建的工程项目多多关照，今后不要核减那么多，并将一个装有1万元人民币的黄色信封送给了李某滔，李某滔予以收受。

8、2018年12月份的一天，被告人易科为感谢李某滔对其承建的利民煤矿棚户区治理工程B区（1-14栋）的房建工程项目进行造价认定审计中的关照和以后审计他承建的工程项目得到李某滔的关照，在涟源市审计局家属楼李某滔家楼下，将一个装有1万元人民币的黄色信封送给了李某滔，李某滔予以收受。

9、2019年1月20日左右的一天，被告人易科为感谢李某滔在审计利民煤矿棚户区治理工程B区二期一标段（15-20栋）对其的关照及今后的继续关照，在涟源市审计局家属楼李某滔家楼下，将一个装有1万元人民币的黄色信封送给了李某滔，李某滔予以收受。

被告人易科在指定居所监视居住期间主动交待了公安机关尚未掌握的其向李某某4、谢某东、李某滔行贿的犯罪事实。

认定上述犯罪事实的证据如下：证人刘某清等人的证言；鉴定意见；户籍资料等书证；被告人易科及同案犯李某某4、谢某东、李某滔的供述与辩解。

(五）信用卡诈骗罪

2012年11月22日，被告人梁和平向中国银行涟源支行申请办理了一张6万元额度的信用卡并透支，于2015年5月6日开始逾期，期间中国银行涟源支行的工作人员多次催收，但梁和平逃避还款。截至2016年3月14日，共计透支本金5.641288万元。2013年2月6日被告人梁和平在中国农业银行娄底春园支行办理一张信用额度为75万元的信用卡并全部透支，按36期分期还款，每期还款金额为2.0833万元，截至2014年6月23日梁和平共还款15期，后停止按期还款。梁和平于2015年2月17日还款10万元，同年6月4日因涉嫌信用卡诈骗罪被娄底市公安局钢城分局立案侦查，此时，梁和平所欠本金为33.7493万元，后梁和平停止还款，经该银行工作人员多次电话、短信、上门催收后仍未还款。

案发后，梁和平已退还全部赃款。

认定上述事实的证据如下：银行流水等书证；证人郭某等人的证言；被告人梁和平的供述与辩解。

四、被告人个人实施的违法行为

1、2006年下半年的一天，被告人易科参选涟源市六吉塘镇芦茅塘社区第一届社区主任一职。易科听闻刘某林在背地里指责其不适合担任社区主任，心生不满，便赶至刘某林家中进行质问，并动手打了刘某林几拳。刘某林被打后，易科赔偿了刘某林医药费，并进行赔礼道歉。

认定上述事实的证据如下：被害人刘某林的陈述；证人王某某2等人证言；被告人易科的供述与辩解。

2、2009年8、9月份的一天，被告人易科将湘K9DP某某广本雅阁车停在煤炭三处其母亲开设的麻将馆门口，挡住了周某东的车辆正常通行，周某东的叔叔周某成见状称呼易科为“科满样"并要求易科挪动车辆，易科认为自己当上了社区主任了周某成还喊其外号极为不满，便拒绝挪车。周某东上前理论时，易科就动手殴打周某东，并用麻将馆中的塑料凳打、砸周某东身体。周某东在易科的哥哥易某的帮助下逃跑，易科不顾易某的劝阻又用铁钳将周某东的车挡风玻璃砸烂。后易科将周某东的车进行了维修。

认定上述事实的证据如下：被害人周某东的陈述；证人周某成等人证言；被告人易科的供述与辩解。

3、2010年，被告人易科非法高利放贷给涟源市锦宏宾馆老板周某根200万元，月利息为5分。2011年的一天，因周某根超过还款期限数日且未接听易科的电话，引发易科不满，便驾驶其悍马车堵住了锦宏宾馆大门逼迫周某根还钱，严重影响该宾馆正常经营。周某根获知宾馆大门被堵主动打电话联系易科向其求情，易科才停止堵门，将车移开。后易科继续打电话给周某根逼其还钱，几天后，周某根答应将余款30万元还给易科，易科安排梁万找周某根，周某根通过银行转账30万元到易科银行卡上。

认定上述事实的证据如下：被害人周某根的陈述；银行流水详单等书证；被告人易科、梁万的供述与辩解。

4、2011年下半年刘霞生日当天，被告人易科、梁万与梁某茂等人为刘霞在涟源市六亩塘镇钱柜KTV唱歌庆生，唱歌结束后易科等人乘坐电梯离开时，刘某旺等人也喝了酒乘电梯离开，在电梯内易科与刘某旺等人发生争执，易科动手殴打了刘某旺，后因双方都是熟人，故各自离开。事后，易科支付了刘某旺的医疗费用。

认定以上事实的证据如下：证人夏某等人证言；被告人易科、刘霞、梁万的供述与辩解。

5、2016年4月14日，娄底市第一建筑工程公司在利民煤矿棚户区幼儿园施工。被告人易科对幼儿园建设工程被吴某林承包不满，以吴某林方的安全员刘某文在搞工程加固时没有向其汇报为由，对刘某文实施殴打，并致使刘某文左侧第6肋骨骨折。案发后，易科与刘某文就民事部分达成了和解。

认定以上事实的证据如下：证人段某喜等人的证言；病历资料等书证；被告人易科的供述与辩解。

6、2016年9月的一天，因涟源市六亩塘镇芦茅塘社区居民谭某飞的儿子谭某鑫“小升初"考试成绩低于涟源市长郡蓝田中学当年秋季招生分数线一分而被该校拒招，被告人易科为逞威风驾驶悍马车载着谭某飞、谭某鑫来到长郡蓝田中学，遇到了正在接小孩的刘某军，易科将此事告知刘某军后和刘某军及谭某飞父子一起来到该校校长李某华办公室，并在李某华办公室内大声吵闹。李某华为易科等人去烧水泡茶，易科认为李某华在烧水时用背对着他，易科对此不满，就对着李某华的办公桌进行拍打，并将李某华的电脑显示器损坏，后被刘某军劝离。

认定上述事实的证据如下：被害人李某华的陈述；证人谭某飞等人证言；蓝田长郡中学证明材料等书证；被告人易科的供述与辩解。

7、2018年9月24日晚，在被告人易科承建的涟源市六亩塘棚户区工地包工的罗某林带着木工师傅梁某星、钢筋师傅黄某祥等人到利民棚户区改造工程办公室找易科结账时，因罗某林表示如果不付钱就要停工并要求易科承担停工损失，与易科发生矛盾，易科用手击打罗某林头部，梁某星、黄某祥上前劝阻，易科继续用脚猛踢罗某林胸部，将罗某林踢翻在地。

认定上述事实的证据如下：被害人罗某林的陈述；证人梁某星等人证言；被告人易科、刘霞、谢帅的供述与辩解。

被告人易科于2019年4月23日在涟源市七星街青山煤矿被抓获归案；被告人刘霞于2019年5月21日在娄底市娄星区广场附近的招商银行娄星区支行大厅内被抓获归案；被告人梁万于2019年5月21日在缅甸低邦特区第一特区鑫嘉宾馆被抓获归案;被告人龙志权于2019年4月23日在涟源市蓝田办事处宝仁汽贸店内被抓获归案；被告人梁和平于2019年4月24日在益阳市郝山区龙光桥派出所被抓获归案；被告人谢尧文、谢帅分别于2019年4月24日、2019年8月20日主动到涟源市公安局刑侦大队投案。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人易科故意伤害他人身体健康，致一人轻伤;为勒索债务，非法拘禁并殴打他人；随意殴打他人，情节恶劣；在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱；且系多次纠集他人实施，严重破坏社会秩序；强迫他人退出投标又强迫他人退出特定的经营活动，情节特别严重；串通其他投标人投标报价，损害招标人利益，情节严重；非法入侵他人住宅；以暴力威胁方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务；在选举娄底市人民代表大会代表时，以贿赂手段破坏选举，情节严重；以非法占有为目的，诈骗公私财物，数额特别巨大；为谋取不正当利益，给予国家机关工作人员财物；其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第二百三十八条第一、三款、第二百九十三条第一款第（一）（四）项、第二款、第二百二十六条第一款第（三）、（五）项、第二百二十三条、第二百四十五条第一款、第二百七十七条第一款、第二百五十六条、第二百六十六条、第三百八十九条第一款、第三百九十条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意伤害罪、非法拘禁罪、寻衅滋事罪、强迫交易罪、串通投标罪、非法侵入住宅罪、妨害公务罪、破坏选举罪、诈骗罪、行贿罪追究其刑事责任。

被告人刘霞为勒索债务，非法拘禁并殴打他人；在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱；强迫他人退出投标，情节特别严重；串通其他投标人投标报价，损害招标人利益，情节严重；在选举娄底市人民代表大会代表时，以贿赂手段破坏选举，情节严重；其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一、三款、第二百九十三条第一款第（四）项、第二百二十六条第一款第（三）项、第二百二十三条、第二百五十六条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法拘禁罪、寻衅滋事罪、强迫交易罪、串通投标罪、破坏选举罪追究其刑事责任。

被告人梁万故意伤害他人身体健康，致一人重伤；为勒索债务，非法拘禁并殴打他人；随意殴打他人，情节恶劣；强迫他人退出投标，情节特别严重；其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二百三十八条第一、三款、第二百九十三条第一款第（一）项、第二百二十六条第一款第（三）项，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意伤害罪、非法拘禁罪、寻衅滋事罪、强迫交易罪追究其刑事责任。

被告人龙志权为勒索债务，非法拘禁并殴打他人；随意殴打他人，情节恶劣；强迫他人退出投标又强迫他人退出特定的经营活动，情节特别严重；以暴力威胁方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务；其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一、三款、第二百九十三条第一款第（一）项、第二百二十六条第一款第（三）、（五）项、第二百五十六条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法拘禁罪、寻衅滋事罪、强迫交易罪、妨害公务罪追究其刑事责任。

被告人谢尧文为勒索债务，非法拘禁并殴打他人；随意殴打他人，情节恶劣；强迫他人退出投标，情节特别严重；其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一、三款、第二百九十三条第一款第（一）项、第二百二十六条第一款第（三）项，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法拘禁罪、寻衅滋事罪、强迫交易罪追究其刑事责任。

被告人梁和平在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱；恶意透支信用卡，数额较大；其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第（四）项、第一百九十六条第一款第（四）项、第二款，犯罪事实清楚，证据确实、充分,应当以寻衅滋事罪、信用卡诈骗罪追究其刑事责任。

被告人谢帅在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱；随意殴打他人；明知是编造的虚假信息，在网络上散布；其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以寻衅滋事罪追究其刑事责任。

被告人易科、刘霞、梁万、龙志权、谢尧文、梁和平、谢帅是为了共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。易科是首要分子，应按集团所犯的全部罪行处罚；刘霞、梁万、龙志权、谢尧文是犯罪集团的重要成员，梁和平、谢帅为其他成员，应按照其所参与的全部犯罪处罚。在共同犯罪中，易科、刘霞、梁万、龙志权、谢尧文、谢帅有主有从，梁和平是主犯；易科、刘霞、梁万、龙志权、谢尧文、梁和平均系一人犯数罪，易科有立功表现，还应分别适用《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款、第二十六条、第二十七条、第六十九条、第六十八条。被告人易科、刘霞、梁万、龙志权、谢尧文、梁和平、谢帅均自愿认罪认罚，还应适用《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十六条之规定，提请本院依法惩处。

被告人易科、刘霞、梁万、龙志权、谢尧文、梁和平、谢帅对指控事实、罪名及量刑建议均没有异议且签字具结，在开庭审理过程中亦均无异议。

被告人易科的辩护人李新雄、聂实提出的辩护意见是：被告人易科认罪认罚，请求对易科从轻处罚，对公安机关查封、扣押易科的财产依法处置。

被告人刘霞的辩护人梁文提出的辩护意见是：1.被告人刘霞在公诉机关指控的第三次寻衅滋事犯罪中，仅起辅助和次要作用，应为从犯，依法应当从轻、减轻处罚。2.公诉机关指控被告人刘霞参与串通投标的事实证据不足，刘霞对易科串通投标一事不知情。3.公诉机关对被告人刘霞的量刑建议明显过高且不符合法律规定，应对被告人刘霞在有期徒刑三年至三年八个月幅度内量刑。4.被告人刘霞有坦白情节、认罪认罚、主动缴纳了罚金，请求对刘霞从轻、酌定从轻处罚。

被告人梁万的辩护人康尚鹏提出的辩护意见是：1.易科在强迫交易犯罪中没有安排梁万具体的工作，梁万的行为不影响强迫交易的发生，公诉机关对梁万犯强迫交易罪的量刑建议过高。2.公诉机关指控梁万的故意伤害犯罪是因被害人康某某2等的违法犯罪行为引起，被害人一方有重大过错，本案中梁万系随手在地上捡了一把刀将康某某2致伤，并非蓄意持刀，事后也未逃离现场，系主动到派出所反映案件情况，应认定为自首。该案中梁万的家人已经赔偿了被害人康某某2经济损失，并得到了被害人康某某2的谅解，该故意伤害罪建议在有期徒刑三年左右量刑。3.被告人梁万在参与的共同犯罪中有主有从、有坦白情节，认罪认罚，可从轻处罚，建议法院对梁万数罪并罚在有期徒刑五年以下量刑。

被告人龙志权的辩护人龚彬提出的辩护意见时：被告人龙志权有坦白情节，到案后认罪认罚，主动缴纳罚金，依法可以从轻、酌定从轻处罚，且系初犯、偶犯，请求对龙志权量刑有期徒刑三年六个月。

被告人谢尧文的辩护人黄志锋提出的辩护意见是：1.被告人谢尧文有自首情节、认罪认罚、主动缴纳罚金、取得了被害人肖某某、梁某某的谅解，依法可以从轻、酌定从轻处罚。2.谢尧文参与易科团伙犯罪的时间短，不应认定其为恶势力犯罪集团固定的重要成员。3.谢尧文在非法拘禁罪中的行为显著轻微，没有殴打、威胁肖某某，且只参与了非法拘禁的前部分，公诉机关对该起非法拘禁罪的建议量刑全案不均衡，应当对谢尧文减轻处罚。4.谢尧文在公诉机关指控的强迫交易犯罪中没有明显的暴力手段，情节显著轻微，应在有期徒刑三年以下量刑，且已过追诉时效。5.在公诉机关指控易科、谢尧文等殴打梁某某等寻衅滋事的行为中，谢尧文制止他人阻工是其职责所在，该案已由涟源市公安局六亩塘派出所处理完毕，不应再次进行追究。6.易科去李某某1家讨债是正常的追讨债务，不应认定为寻衅滋事。综合谢尧文的犯罪情节及所起作用，应当在公诉机关量刑建议以下量刑处罚。

被告人梁和平的辩护人刘芙蓉提出的辩护意见是：1.被告人梁和平有坦白情节、认罪认罚、赔偿了寻衅滋事被害人的经济损失、取得了被害人的谅解、全部退赔了信用卡诈骗的违法所得、主动缴纳罚金四万元，请求法院对梁和平适用幅度起点刑有期徒刑两年六个月。

被告人谢帅的辩护人陈澎提出的辩护意见是：被告人谢帅有自首情节、认罪悔罪、认罚，请求法院对谢帅从轻处罚。

经审理查明,2009年以来，以被告人易科为首要分子，重要成员刘霞、梁万、龙志权、谢尧文较为固定，其他成员梁和平、谢帅积极参与的犯罪团伙，经常纠集在一起，以暴力、威胁等手段，在涟源市六亩塘镇等地共同多次实施违法犯罪活动，为非作恶，欺压百姓，扰乱经济、社会生活秩序，造成较为恶劣的社会影响，形成了恶势力犯罪集团。被告人易科还通过行贿，寻求李某某4等党政机关相关人员的非法保护，攫取非法利益。

上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据予以证明：

1.被告人易科的供述证明，他系利民煤矿的工人子弟，从小生活极其艰苦，后他都是按照古惑仔电影里主角的行事风格闯荡社会，向别人展示凶、狠、恶的一面，让别人怕他。同时意识到可以依靠别人的提携、自己带领一帮小弟是一条可以迅速走上有钱有势的捷径，所以他拉拢聚集了刘霞、谢尧文、梁万、梁和平、龙志权、谢帅等人帮他做事，在他的组织下多次实施违法犯罪行为，从而获取经济利益，这也使他们这一帮子人彻底走上了违法犯罪的道路。

刘霞是2009年加入，他对刘霞十分信任，将他所有的钱、账都交给刘霞管理，还由刘霞给他手底下的人发工资。向肖某某讨债的时候，由刘霞动手殴打肖某某，逼迫其还钱。2009年年底，他让龙志权跟着他做事，当他的司机，他经常通过龙志权向梁万、谢尧文、谢帅等人传达他的命令。梁和平系原涟源市六亩塘镇村支书，他对梁和平很信任，梁和平在很多事情都帮他出主意，有些违法犯罪的事情也帮他做了。梁万和谢尧文都是他的打手，打架的事一般是他们俩出头。谢帅是他的大徒弟，他在2007年左右收谢帅为徒，谢帅是最早跟着他做事的人。有事需要帮忙的时候，吴某红、易红春都会过来帮忙。他通过拉拢聚集刘霞、梁万、谢尧文、梁和平、谢帅、龙志权、谢尧文等人帮他做事来壮大他的势力，打出他的名声，树立他在社会上的强势地位。

2.被告人梁万的供述证明，他于2009年9月份开始跟随易科，易科经常带他、刘霞、谢尧文、梁万、梁和平、龙志权、谢帅等人开悍马车去涟源街上转，让别人都知道易科有一群手下。他们这一伙人长期在六亩塘镇芦茅塘社区，多次跟随易科实施违法犯罪活动。易科给他们发工资，也带他们去旅游，逢年过节、生日等时候易科会发福利，易科要求他们对易科忠心和绝对服从易科的安排。

3.被告人龙志权的供述证明，他从2010年下半年开始跟着易科做事，一直到2014年10月份左右。他们这一伙人长期在六亩塘镇芦茅塘社区，他多次跟随易科实施违法犯罪活动。逢年过节时易科都会发些红包、节日物资。易科要求他们必须尊重易科，其次要求他们必须随叫随到、对易科忠心。

4.被告人谢尧文的供述证明，他从2010年10月左右跟随易科，在易科手下做事并领取工资，一直到2014年。易科要求他们必须绝对尊敬易科、必须维护易科的利益、必须绝对服从易科的安排、不能随意打探易科的行踪。他在易科手下做事时，易科给他发工资，逢年过节易科都会给他们发一些物资，平时也带他们出去旅游、吃饭、洗脚等。他们这伙人长期在六亩塘镇芦茅塘社区，他多次跟随易科实施违法犯罪活动。

5.被告人刘霞的供述证明，易科为了壮大自己的势力，拉拢聚集了她、龙志权、谢尧文、梁万、谢帅、梁和平等人员作为其手下，易科对她们进行不同的分工安排。易科对她很信任，因此将最重要的财政交给她掌管；龙志权驾驶技术熟练，易科对龙志权比较看重，安排他当司机，很多事情易科都只带着龙志权去做；梁万、谢尧文负责冲锋陷阵，打架的事冲在前面；梁和平是村支书和老板，社会阅历足，易科很多事情都会听取梁和平的意见；谢帅对易科很忠心，所以易科主要安排其管理工地、采购等。易科带领她们这些手下有组织的实施了系列违法犯罪活动来获取巨额经济利益，并以此来不断发展壮大自己的势力。因为利益的驱使，也使得她们这路人对易科惟命是从，团结在易科的周围为易科做事。不管是国土局的事情还是肖某某的事情，她都在易科的带领下积极参与了。她、龙志权、梁万、谢尧文、谢帅等人都由易科发工资，每年逢年过节、生日等时候易科会发红包礼品。

易科拉拢她们这路人通过暴力手段讨债，后带领她们这路人实施串通投标、强迫交易等违法犯罪手段控制垄断利民棚户区改造项目工程。易科通过拉拢腐蚀领导干部，为自己及他们这路人获取了相应的政治地位，也为其实施违法犯罪活动提供了帮助和保护。易科要求她们这路人要绝对的尊重易科、维护易科的利益、易科的安排必须要做好、要求她们做事敢打敢拼，绝对服从易科的安排。她们这路人进行违法犯罪活动时，都是易科统一安排指挥，她们必须绝对服从。

6.被告人梁和平的供述证明，刘霞是易科最信任的人，易科的资产财务都是刘霞管，并且易科手下的工资都是由刘霞去发。刘霞还对易科安排的打肖某某等的事都做。龙志权是易科的司机，易科不管干什么，都有龙志权在身边，尤其是易科做违法犯罪的事，龙志权基本上都参与了，梁万、谢帅等人对龙志权比较尊敬的，都喊他“龙哥"。梁万是易科的徒弟，打架凶狠，易科做违法犯罪的事情时，梁万充当易科的打手，易科总是带着梁万在身边。谢帅是易科的徒弟，易科安排谢帅在棚户区搞管理、材料采购等，谢帅跟着易科后很有面子，工地上的人都喊谢帅“谢总"，谢帅对易科也是很忠诚。谢尧文也参与了堵门等违法犯罪的事。这伙人中还有他自己，他参与了梁万捅人事件的调解、到利铁煤矿阻工、2013年易科竞选社区主任等违法犯罪行为。

7.被告人谢帅的供述证明，他在2006年开始跟着易科做事，易科给他发了手机，部分借款也不要他还，逢年过节、进新屋的时候，易科都会给他们财物，平时也会带着他们出去旅游。

易科带领、组织他们这路人在六亩塘镇、涟源街上实施违法犯罪行为，树立了强势地位，很多人被他们迫害不敢发声，而他们自身也没有被打击处理。易科拉拢腐蚀领导干部，为他们这路人获取政治地位，控制芦茅塘社区事务提供保护。易科自2006年到2017年选举之前，都是芦茅塘社区主任、支书。这段时间内，社区的事务都是易科说了算，杜区群众都喊易科的母亲曾玉英叫“太后"。易科在镇领导等的庇护下，成功当选为娄底、涟源市人大代表，政治地位得到了显著提高。后来因为2017年的换届选举有犯罪前科的人不能参选，易科为了达到能够继续把持社区事务的目的，就推出他的妻子夏某参选，还扶持他去参选社区委员，最终愿望落空，导致芦茅塘社区从2017年开始一直没有产生社区委员会，使得六亩塘镇芦茅塘社区这一基层组织涣散，社区居民办事很不方便。

8．证人刘某林、戴某明、尹某安、戴某芳、周某玲的证言均证明，易科是利民煤矿子弟，从小在红桥长大，是个溜子，后经常带一群人四处搞事，强行要包工程，殴打他人，为了达到目的不择手段，是个恶人，是六亩塘镇的名声哥。

9.证人王某四、尹某香、刘某林、刘某宗、刘某某3、吴某英的证言证明，2013年换届选举前的工作会议上，刘某某2因为不听从易科指示离开会场，被易科拖出办公室，并被易科殴打。

10.证人涂某多、曾某铭的证言证明，易科通过拉选票、指定居民代表、殴打等暴力手段被选任社区主任。2017年，因易科有犯罪前科不能参选，但是易科又想继续控制芦茅塘社区，便安排夏某参加选举，但所发有效选民总票数比收上来的有效选民总票数少，导致这届社区选举失败，现在六亩塘镇芦茅塘社区的政权处于瘫痪状态。

11.证人谢某宋的证言证明内容与证人曾某铭的证言证明内容基本一致，还证明2006年的时候，易科要他帮忙竞选社区主任在煤炭三处拉票，当时易科还找了刘某群、刘某轩、李某伟、曾某铭等人到处拉选票，后易科高票当选六亩塘芦茅塘社区主任。2009年选举芦茅塘社区主任时，易科已经在社区培养了很多自己人，如愿当选社区主任。2013年选举的时候，易科也是通过拉选票等一系列操作成功当选芦茅塘社区主任，社区的其它职位也按照易科的意图，让易科的心腹当选，易科就这样将芦茅塘社区的基层政权把持在自己手中。

12.证人刘某华的证言证明内容与证人谢某宋的证言证明内容基本一致，还证明易科在他们芦茅塘社区当了10几年的社区主任，还当过社区的支书，芦茅塘社区基本上都被易科控制，社区事务都是易科说了算，易科的指示必须服从。

13.证人徐某某的证言证明内容与证人谢某宋的证言证明内容基本一致，还证明易科为人专横霸道，虽然刘某华是支部书记，但也要看易科的脸色行事。

14.证人梅某强的证言证明内容与证人谢某宋的证言证明内容相印证，还证明易科把芦茅塘社区当做自己的地盘，容不得任何人反对，易科的母亲被群众称为“太后"。

15.证人周某智的证言证明内容与证人谢某宋的证言证明内容相印证。

16.证人刘某军的证言证明，2017年时易科让他帮夏某拉选票，他帮忙联系了人投票，但这次选举不成功，目前六亩塘没有社区主任和干部。易科当了多年社区主任，易科已经控制了芦茅塘社区多年，易科推出夏某，是为了继续控制芦茅塘社区基层政权。

17.证人刘某辉的证言证明，2017年芦茅塘社区选举，芦茅塘社区的支书刘某华等要他把选票投给夏某，目的是易科为了继续把持六亩塘芦茅塘社区的基层政权。易科在芦茅塘社区是个土皇帝，把持基层政权多年不把任何人放眼里。

18.证人王某才、肖某辉的证言证明，易科在2017年六亩塘镇芦茅塘社区选举时给夏某拉选票，易科在社区搞一言堂，很多人都不满，但是敢怒不敢言。

19.证人李某某9的证言证明，易科通过拉选票等方式取得了社区主任的职务，并把持着社区的基层政权。2013年选举，易科安排李某平、曾某平、谢某宋、马某香、龙志权、谢尧文、谢帅和他等人为易科拉选票，易科继续担任社区主任。2017年因为易科有犯罪前科不能参加选举，便安排其妻子夏某参与社区主任的竞选，谭某和夏某一起竞选社区主任，易科让他和曾某铭、谢某宋、李某平、马某香等小组组长去做选民的工作选夏某为社区主任，选谢帅、谢某宋、梁某林、黄某清为社区委员，唱票结束后，发现唱票的总数大于发出去的票，上面组织调查，现在社区主任和委员都未能任命。夏某没有基层工作经验，没有群众基础，易科把夏某推选出来是为了继续控制基层政权。

20.证人谢某甫、易某、李某平的证言证明内容与证人李某某9的证言证明内容基本一致。

21.证人刘某兰的证言证明，易科每次选举都安排人写好候选人的名单，让人拿着单子到他们家里宣传必须选名单上的人，并且通过用金钱、威胁等手段拉拢各组的组长给他投票。易科担任了社区主任后，易科就是社区里面的“土皇帝"，易科的母亲曾玉英被称作“太后"，六亩塘社区书记都被易科架空。

22.证人吴某容、王某友的证言证明内容与证人刘某兰的证言证明内容相印证。

23.证人朱某咸的证言证明，2013年社区选举，易科找一帮社会青年在现场撑场面、讲威武、紧跟投票箱的方式要求选民向易科投票，并将没有投给易科票的选民告诉给易科，易科就在生活中为难他们。易科的所作所为在社区党员群众中引起公愤，社区十多个老党员联名状告易科随意殴打他人、不符合入党条件，异地入党等。后易科和几个人到他家中威胁他，并在生活中为难他们。2010年他们社区一栋公益老年活动室平房，易科组织了人强行拆除，他们群众敢怒不敢言。

24.证人王某江的证言证明，2017年4、5月份的的时候，梁某林告诉他社区主任只能选夏某，谭某当陪选，委员选梁某林、谢某宋、黄某清、谢帅等五个人。后选举中夏某比谭某票数多，但是总票数比发出的票数多，他就把这情况告诉了谭某，谭某就向相关领导汇报，当天晚上重新验票，现在社区主任、委员还是空缺状态。

25.证人徐某某、刘某军、黄某清的证言证明，2017年易科因有违法犯罪前科不能参加选举，安排其妻子夏某参与选举。夏某和谭某竞选社区主任，易科四处打压谭某使夏某获得比谭某多的票数，但唱票总数多于发出的选票，导致选举失败，社区的主任和委员现在都还没任命。

26.证人谭某的证言证明，2017年换届选举时他和夏某竞选社区主任，刘某飞书记多次让他放弃竞选社区主任，2017年6月29日上午8时许，刘某军说：“应该是没有问题的，我都帮她搞了400多票"，后选举结果报告单显示夏某获得的选票高于他的选票，但总票数超过了有效票数，后面镇里重新组织唱票，目前社区主任和社区委员都还没任命。

27.证人梁某林的证言证明内容与证人谭某的证言证明内容基本一致，还证明易科对与其有意见的人威胁恐吓、纠结马仔殴打，群众对易科唯恐避尤不及。

28.证人李某伟的证言证明，易科殴打了刘某林后，芦茅塘社区基本上听不到反对易科当社区主任的声音。他帮易科拉了选票，易科被选为社区主任；2017年芦茅塘社区选举，易科因为违法犯罪前科无法参加选举，但还想控制芦茅塘社区，便让其妻子夏某参加选举，谭某和易科的妻子夏某竞选社区主任，唱票时夏某的选票是高于谭某的选票的，但是唱票的票数高于所有选民的选票，市里面组织人员对此事进行调查，一直没有下结论。

29.证人梁某伦的证言证明内容与证人李某伟的证言证明内容基本一致。

30.被害人龙某某2、卢某某、梁某某4的陈述均证明，易科团伙通过寻衅滋事、强迫交易等手段对涟源市六亩塘棚户区工程承建领域形成了重大不良影响。

31.证明恶势力犯罪集团违法犯罪行为的证据详见该恶势力犯罪集团组织实施的具体违法、犯罪事实的证据。

一、恶势力犯罪集团实施的具体犯罪

(一）寻衅滋事的事实

1、2010年4月29日下午5时许，被告人易科驾车送被告人梁和平去银行取钱时将其悍马车停放在涟源市人民中路新市场建设银行门口，驾车途经此处的龙某（时系涟源市公安局职工）被挡住去路，便对易科进行指责，易科随即下车冲到龙某车前，双方发生冲突，易科先动手殴打龙某，继而双方扭打在一起。梁和平见状上前帮忙，与易科一起对龙某拳打脚踢，将其打倒在地，造成交通严重堵塞。后龙某的弟弟龙某1及一些保安赶到现场加入双方冲突，直至涟源市公安局110民警赶至现场才制止事态，经公安机关现场疏通近一个小时后该路段的交通才畅通。经鉴定，龙某的伤情构成轻微伤。案发后，易科、梁和平就民事部分与龙某达成了协议，赔偿了龙某经济损失人民币99800元，均取得了龙某的谅解。

本次作案，被告人易科、梁和平均系主犯。

上述事实，被告人易科、梁和平在开庭审理过程中亦无异议，且有书证立案决定书、接受刑事案件登记表、涟源市人民医院病历资料、娄底市湘中煤炭医院病历资料、《请求政法机关撤销案件、不再追究易科、梁和平刑事责任的报告》《赔偿协议》《收条》《证明》；辨认笔录；证人胡某文、曾某红、刘某强、李某华、胡某娥、龙某1、梁某灿、胡某某、梁某文、刘某红、吴某乐、戴某、肖某鹰、廖某、谭某杰的证言；被害人龙某的陈述；娄底市星罡司法鉴定所娄星司鉴所【2019】临鉴字第413号鉴定意见书、现场勘验笔录及现场图等证据证明，足以认定。

2、2013年6月初，被告人易科在承建利民煤矿（涟源部分)棚户区B区土石方工程项目砌坎时，因土地纠纷与在旁开办涵管厂的梁某某、梁某某1兄弟发生纠纷。同年6月25日，梁某某到工地上阻止施工，在现场负责施工的被告人梁万电话告知易科，随后易科带领被告人龙志权、谢尧文赶到，并要梁万拖开在挖土机前面阻工的梁某某，梁万就去拉梁某某，在双方拉扯的过程中，梁万因其金链子被梁某某扯断而殴打梁某某，梁某某便从旁边菜地里扯了一根竹竿朝梁万打去，却打中了易科的额头，易科便与梁某某争抢竹竿以致其被拖倒在地，易科遂指使梁万、龙志权、谢尧文殴打梁某某，梁万、龙志权、谢尧文就手持塑料管、木棒殴打梁某某。梁某某的弟弟梁某某2赶到后，易科、梁万、谢尧文欲殴打梁某某2，梁某某2跑开，易科、梁万、谢尧文追打梁某某2未果，后谢尧文又持竹棍殴打梁某某胸口部位。经鉴定，梁某某的伤情构成轻微伤。后易科赔偿了梁某某、梁某某2经济损失人民币5000元。

本次作案，被告人易科、梁万、龙志权、谢尧文均系主犯。

上述事实，被告人易科、梁万、龙志权、谢尧文在开庭审理过程中亦无异议，且有书证《土地置换协议书》、涟源市红十字会医院病例资料及医药费清单；辨认笔录；证人梁某某1、胡某平、梁某生、梁某星、梁某荣、曾某铭、刘某华的证言；被害人梁某某、梁某某2的陈述；涟源市公安局刑事科学技术室（涟）公（刑）鉴（法临）字【2019】200号鉴定意见书、涟源市公安局刑事科学技术室于2019年12月27日发出的《回复函》等证据证明，足以认定。

3、2017年1月23日，被告人易科认为梁某某3（时任涟源市六亩塘镇党委书记）在结算工程款方面对他故意刁难。当晚，易科带着刘霞、肖某飞到涟源市六亩塘镇政府，易科冲进涟源市六亩塘镇政府党政联席会议室，对梁某某3进行辱骂，被告人刘霞、肖某飞跟随在后。次日，涟源市公安局决定对易科行政拘留五日。易科利用与刘霞、谢帅等在拘留所会见的机会，指使刘霞、谢帅不要支付其工地上所有供货商的货款、民工工资，要求两人唆使民工、供应商向六亩塘镇政府要钱款。刘霞、谢帅按照易科的指使，当李某某、刘某某、谭某某、梁某某3等包工头、材料商、货车司机找其要求结算工程款时，称易科因讨要工程款被拘留，他们要钱就找政府，去政府、利民棚户区堵门。2017年1月25日上午8时许，李某某、刘某某、谭某某、梁某某3等人用货车停在利民棚户区小区的门口，堵塞进入小区的公路。后经涟源市公安局六亩塘派出所、涟源市六亩塘镇政府做工作答应付款，直到下午五时许，李某某、刘某某等人陆续离开，造成涟源市六亩塘棚户区地段被堵八个多小时，严重扰乱利民棚户区公共秩序。因年关在即，涟源市六亩塘镇党委、政府迫于维稳压力，向涟源市公安局申请为易科请假提前出所，易科仅被拘留一日。

本次作案，被告人易科、刘霞、谢帅均系主犯。

上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据予以证明：

（1）《事件单》证明，2017年1月25日上午10时，有人报警称有人在六亩塘镇利民小区门口堵门，不让车辆通行。

（2）受案登记表、涟源市公安局公安行政处罚决定书及《检讨书》《关于请求提前释放易科的请示》证明，2017年1月23日，易科因冲进六亩塘五楼会议室打断会议进行、侮辱梁某某3书记，当日被涟源市公安局决定行政拘留五日，后易科出具检讨书，六亩塘镇政府向涟源市公安局申请，易科于同年1月25日被提前释放。

（3）辨认笔录证明，肖某良辨认出打电话联系他，要他去六亩塘镇政府要材料款的谢帅。

（4）证人肖某良的证言证明，2014年开始，他给易科承建的利民棚户区提供钢筋，易科共欠他90万元左右材料款，他是和谢帅对接。2017年1月的一天，他听说易科辱骂梁某某3被涟源市公安局拘留，谢帅打电话给他说：“现在六亩塘政府不给我们棚户区项目结算，又把我们老板关起来，你们要钱的话就去找政府要，我们已经安排了人明天去政府和棚户区讨钱，你要钱的话就一起去。"听说第二天六亩塘政府和利民棚户区被堵了，政府都没法办公。

（5）证人梁某某3的证言证明，2016年农历年底的一天上午，他们打电话给谢帅讨要材料款，谢帅对他说易科因为帮他们去政府要钱反而被政府关了，现在没钱付给他们，要钱只能去找政府讨，已经安排了人去六亩塘镇政府、棚户区堵门讨钱，要他们也一起开货车去堵门，这样才能要得到钱。后来他们按照谢帅说的开了六台车过去将棚户区的大门和边上的马路堵的水泄不通，堵了几个小时，镇政府、派出所、社区人员到现场调解，镇里的干部说工程款已经付给了易科，镇里会协调易科将工程款付给他们，并承诺年前一定到位。经过调解，他们这些司机就将货车开走了。

（6）证人谭某某的证言证明内容与证人梁某某3的证言证明内容基本一致，还证明和他一起给利民棚户区工地拖砖的师傅有谭某文、梁某某3、刘某某、谭显明、李某某，加上他共六人六车，谢帅具体负责与他们对接。2017年年初快要过农历新年的时候，谢帅要他开货车去棚户区堵门，于是他们六个拖砖司机就按照谢帅的指示开六台货车将棚户区的门堵起来了，马路和棚户区门口被堵得水泄不通。

（7）证人刘某某、李某某的证言证明内容均与证人谭某某的证言证明内容基本一致。

（8）证人周某的证言证明，2016年农历年底的—天上午，当时他在六亩塘派出所上班，他们出警赶到六亩塘镇利民煤矿棚户区时发现利民小区门口被六七辆货车堵住，其中还有台货车横着挡在门口，车辆一直堵到了旁边的主马路。经了解才知是易科的手下对那些货车司机说易科因去政府帮他们讨钱反而被政府关了，要货车司机去堵住利民小区门口，一起去讨材料款和运输款。当时现场聚集了大量的群众和货车司机，都在讲要堵门找政府要钱，外面的主道路也被堵了。后多方做了二三个小时的工作，才让货车司机将车子移开。后来下午又报警说利民小区的门被堵住了，一直闹到下午五点左右。

（9）证人梁某兵的证言证明，2016年阴历年底的一天上午七点左右，他发现六七台货车堵在利民小区门口，其中还有台货车横着挡在门口。这些货车把利民小区门口的进出口全部堵死，小区连接外面的主道路严重堵车，至少堵了几十台车。镇政府工作人员和派出所的人赶到现场，一直堵到了下午五点左右。

（10）证人宁某喜的证言证明，2017年1月，他看见利民小区门口被一些大货车和人堵住了，利民小区的马路被堵死，他们根本无法出去，他就报警，后六亩塘派出所的民警就赶来了。

（11）证人谭某寒的证言证明，2015年底至2016年7月，他在利民棚户区B区二期工地上搞基建，他是四个包工头之一，其他三个人分别是罗某林、刘某光、张某读。2016年，他因为联系不上易科，多次找谢帅结工程款未果，后快过年了，他打电话给谢帅，谢帅就告诉他，他们老板被政府抓了，要钱就去找政府要，他们已经安排人在棚户区门口堵门讨工资。

（12）证人张某读的证言证明，2016年年底的时候，他打电话给刘霞要工程款，刘霞告诉他说：“老板（指易科）帮你们到镇里去讨钱，被政府关起来了，现在要钱给不了，要等老板出来签字同意才行，要么就只能去找政府要，明天其他农民工也会去镇政府的。"于是，他第二天就到了六亩塘镇政府，当时同样在易科手下包工程的包工头谭某寒、刘某光、罗某林都在那里，还有一些班组长、农民工也在镇政府，他们就在镇政府门口集合。

（13）证人刘某光的证言证明，2017年1月底，谢帅告诉他说易科为了帮他们去镇政府讨钱，现在还关着，要钱就去找镇政府要，现在有蛮多人去利民小区和镇政府门口要钱去了，他如果要钱也一起来。于是他就和谢某文、刘某华及工人一起到了六亩塘镇政府门口，看到有很多人、车堵在门口，看样子是来讨工资的，镇政府门口及马路堵得水泄不通，镇里一些干部就过来做工作，承诺大年三十能发钱，他们才离开。当时刘霞也做过他的工作要他带人堵门。

（14）证人罗某林的证言证明内容与证人刘某光的证言证明内容基本一致，还证明不记得是打电话给刘霞还是谢帅，对方告诉他说：“老板帮他们到镇里去讨钱，被政府关起来了，现在要钱给不了，要等老板出来，要老板签字同意才行，要么就只能去找政府要，明天其他农民工也会去镇政府的。

（15）证人刘某林的证言证明，2016年阴历年底的一天，他看见利民小区的门口停了六七台货车，停在大门口和进出的主马路上，堵很长的队伍，后派出所、镇政府的人员到现场做了很久的工作，当天下午这些司机才将车挪开。

（16）证人夏某成的证言证明，他与刘霞和夏某、谢帅均到涟源市公安局拘留所看易科，刘霞和易科聊了一会之后，易科把谢帅也喊到跟前，然后易科对刘霞和谢帅讲：“在我没出来之前，所有工地上做事的民工和材料商工资都不要发，都等我出来再讲，他们要是找你要工资，你就告诉他们是镇政府把我关了的，要钱就自己去镇政府吵"，刘霞和谢帅在听到易科的安排后，都回复说“要得，好咯"，他们没在拘留所待多久就走了。

（17）证人肖某飞的证言证明，2017年1月，他向易科讨要混泥土钱，易科说六亩塘政府没有把钱给易科，他说听外面说政府把钱给易科了，政府没欠钱。易科听到后打了个电话，并说带他去镇政府和书记当面对质。易科带着他和刘霞到了六亩塘镇政府后，易科最先下车，他跟着上去，易科直接冲往五楼会议室吵闹，听到易科骂娘的声音，骂了新上任的梁某某3书记，镇里的干部就将易科劝出了会议室，易科还在大喊大叫。六亩塘派出所就到了现场，将易科带去了派出所。易科被拘留后的第二天，易科安排刘霞等人停发了所有的供应商、包工头的钱，传出话来说易科是到镇政府去帮农民工讨钱而被拘留，所以许多供应商、包工头、农民工就去六亩塘政府要钱，并把利民小区大门给堵了，政府迫于压力把易科办了手续提前出来。

（18）证人黄某兵的证言证明，2016年农历年底的时候，他早上去利民小区上班，发现六台左右的货车停在小区大门口，其中有一台货车是横着堵住了大门，车上没司机，小区被堵的水泄不通，一直堵到下午五六点。

（19）证人刘某民的证言证明，2016年年底时，他看见几台大货车将小区大门堵住，小区里外被堵得水泄不通，主路上也造成了拥堵。

（20）证人谢某顺的证言证明，2016年年底时，有四五十人堵在镇政府门口，从上午九点多到下午四五点才离开。

（21）证人肖某印、刘某平、刘某文、刘某军、梁某宇、谭某娟、吴某意、姚某、刘某飞的证言均证明，易科被拘留后的一天，他们到镇政府上班，看到镇政府大门外站了几十个人，还有一些车子停在路边，造成门口及镇政府外面的主马路交通拥堵。另外，还有办公楼某某的党政办以及各镇领导办公室门口都站了许多人。那些人都是易科工地上做事的农民工和材料供应商，因为易科没有给他们结算工钱和材料款，又听说易科在镇政府帮他们讨要工钱时被拘留了，马上就要过年了，他们担心没有钱，所以只能找镇政府要钱。迫于维稳压力，镇政府主要领导向市领导汇报之后，通过与公安机关协调，给易科办理了请假手续，提前释放易科，让易科出来发放农民工工资才得以解决这次危机。易科本来是要拘留五日的，而实际上只拘留了一天。

（22）证人梁某某3的证言证明，2017年1月23日晚22时左右，他组织吴某意、刘某飞等党委班子成员在六亩塘镇政府五楼会议室召开党政联席会议，易科踹开门冲进会场，一起来的还有刘霞和一个做生意的男子，易科对他进行辱骂，与会人员将其劝出会议室，易科仍在镇政府院内指名道姓地辱骂他本人及家人。后六亩塘派出所迅速出警处置将易科传唤带离，易科因侮辱他人被涟源市公安局决定行政拘留五日。易科被拘留后的第二天，利民煤矿棚户区B区项目部的部分民工、材料供应商等人到镇政府党政办、信访室、棚户区办公室等部门吵闹，指责政府无故关押易科、无故不支付工程款。此外，利民煤矿棚户区B区项目部的数十名民工在六亩塘镇政府门口拉扯、堵截进出办事的干部和群众，且扬言六亩塘镇政府必须马上放易科出来付他们的工资，否则就坐在六亩塘镇政府过年。堵门的民工将开来的小车停在镇政府门前周边的公路边，导致镇政府门前交通受阻。当天是腊月28日，六亩塘镇政府的各职能部门工作十分繁忙，来六亩镇办事的群众也特别多，但因为这些人的围堵，造成六亩塘镇政府工作秩序严重混乱，财政所、经管站、人社站、民政所等职能部门是被迫完全停摆。他迫不得已，组织镇长吴某意、副书记刘某飞等人商量，决定只能向易科妥协，于是，当天他向上级汇报，并和涟源市公安局沟通，为易科请假出来支付民工工资，让民工能回家过个年。

（23）证人夏某的证言证明，2017年1月底，易科因辱骂六亩塘镇政府党委书记梁某某3而被拘留。她与刘霞、谢帅都去拘留所看易科，易科对谢帅、刘霞说：“你们两个在我出来之前，所有包工头、民工、材料商的钱全部先别发，等我出去之后再讲，如果他们来要钱的话，你们就讲政府把我关了，要他们去找政府要钱。"刘霞和谢帅都回答要得。易科这么说是为了安排谢帅、刘霞等人唆使这些工头、民工、材料商年底讨要工资来逼迫政府将他提前放出来处理劳资矛盾。之后一天，有很多车将利民小区的门堵了讨要工资、工程款、材料款，后易科在年三十之前就放出来，易科和她、刘霞、谢帅等人一起在涟源华天酒店给工头、材料商发了部分工资。

（24）被告人易科的供述证明，2017年1月底，他因辱骂六亩塘镇党委书记梁某某3被公安机关决定行政拘留五日，他被民警送到拘留所后，夏某、刘霞、谢帅等人到拘留所来看他，他对刘霞说：“不要再去报进度款，把所有供货商的材料款和民工的工资全部给我停掉。"刘霞答应按他的安排去做。后他对谢帅说：“你告诉他们，我为了帮他们讨钱，已经被拘留了，你要他们去找六亩塘镇政府和梁某某3。"谢帅知道他是要怂恿那些供货商去找梁某某3和六亩塘镇政府的麻烦，报复梁某某3，向他们施压，谢帅也接受了他下达的命令。当天谢帅就把他的话带给了那些供货商和民工，刘霞也按照他的安排向供货商和民工停止了付钱，很多货车司机都到利民小区口去拦门，后六亩塘派出所的民警就帮他请假，第二天他就从拘留所回家了。

（25）被告人谢帅的供述证明，公历2017年的—天，还差几天就过农历新年了，易科因辱骂梁某某3，被涟源市公安局拘留了。第二天他去拘留所看易科，易科对他说没有出来之前，工地上那些农民工工资全部停发。他将这个指示传达给了刘霞，后来刘霞就没有发工资了，在拘留的时候，易科跟刘霞表达过同样的意思。后来听说政府迫于压力，将易科提前保出来了。

（26）被告人刘霞的供述证明，易科带着她和肖某飞到镇政府，易科带着肖某飞先去五楼会议室找梁林堂，她停好车后也赶往五楼，看到易科被人从会场拉出来，并劝易科不要骂人。后派出所民警就来把易科带走拘留了。她和夏某一起去了拘留所，到时看到谢帅也在门口，她们在拘留所里面的一个房间和易科见了面，易科对她和谢帅说：“不要再去报进度款了，你们把所有工人、材料商的钱全部停掉，如果他们问你们，就说易科帮他们去政府讨工资，跟梁某某3吵了架，被梁某某3给关起来了，要等我出来后才有钱付，他们要急着用钱，就去找梁某某3要！"，她和谢帅就都答应这么去做。之后，包工头谭某寒、刘昭光、张某读、罗某林以及钢筋材料商肖某良等人打电话找她结工资时，她都答复他们说：“易总昨天帮你们去找梁某某3书记讨钱，和他吵了架被拘留了，要等他出来了才有钱付，现在没有钱付！"。她按照易科的指示把矛头指向了镇政府、梁某某3。水泥、混凝土、红砖等材料商是和谢帅在负责联系，谢帅也把易科的指示和这些供货商讲了。当她和谢帅等人把消息传出去的后一天，大量的农民工和货车把棚户区工地堵住了，造成大面积交通拥堵，六亩塘镇政府也被一些民工堵住了，不准办公，听说六亩塘镇政府为了让事情不再扩大，向易科妥协，帮易科请假，后易科就被提前放出来了。

4—12011年的一天，被告人易科因向李某某1索取债务，纠集被告人梁万、龙志权来到担保该笔借款的涟源市古塘乡政府的经办人吴某某（时任古塘乡企业办副主任），并欲强行将吴某某带至涟源市六亩塘镇实施“看牛"进行威胁，吴某某的同事发现该情况后，对易科等人进行了制止，易科见威胁目的已经达到才离开现场。

上述事实，被告人易科、梁万、龙志权在开庭审理过程中亦无异议，且有被害人吴某某的陈述等证据证明，足以认定。

4—22011年的一天，被告人易科因李某某1的债务问题再次纠集被告人龙志权前往涟源市古塘乡政府要钱，并找到时任乡长曾某某，双方在曾某某办公室发生争吵。后曾某某赶到会议室召开党政联席会议，易科便冲进曾某某所在的会议室大声吵闹致使会议无法召开，后被政府工作人员劝离。

上述事实，被告人易科、龙志权在开庭审理过程中亦无异议，且有证人吴某某、李某长、邱某某的证言等证据证明，足以认定。

4—32011年，被告人易科高利放贷给安平岩石煤矿老板吴某某1600万元，约定月息4分。为了逼迫吴某某1按时归还本金及高额利息，易科安排被告人龙志权以给吴某某1当司机开车为名实施“看牛"，时刻掌握吴某某1的行踪，不许吴某某1打牌，还要求吴某某1支付龙志权“看牛"期间每月3000元的工资，持续近四个月。

上述事实，被告人易科、龙志权在开庭审理过程中亦无异议，且有书证宝马X6车辆转让资料；被害人吴某某1的陈述等证据证明，足以认定。

5—12015年下半年，被告人易科认为李某某对他有意见，便纠集被告人梁万、谢帅在涟源市六亩塘镇绿羽茶庄一包厢内找到了正在与李某某3（时任涟源市住建局局长）谈事的李某某，易科对李某某边骂边打并将李某某踢倒在地，梁万、谢帅二人则守在包厢门口替易科把门望风。李某某被打后向李某某3求救，李某某3见状高声喝止易科并上前阻拦，易科不听李某某3劝阻继续采取脚踢、砸烟灰缸等方式殴打李某某，并对李某某进行威胁。后李某某在李某某3的帮助下趁机逃离绿羽茶庄。为防止李某某离开后报警，易科又带着梁万、谢帅驾车追赶、跟踪李某某，直至李某某将车开上高速公路。出于对易科的畏惧，李某某一直不敢报警。

上述事实，被告人易科、梁万、谢帅在开庭审理过程中亦无异议，且有证人李某某3的证言；被害人李某某的陈述等证据证明，足以认定。

5—22016年6月5日，娄底市龙达建设工程有限公司中标了涟源市六亩塘镇利民煤矿棚户区改造附属工程，该公司的法定代表人龙某某2有意向将工程委托他人施工。易科认为龙某某2与他系合作关系，龙某某2将工程承包给他人的意向没有经他同意，遂于同年6月15日纠集被告人梁万、谢帅等人到涟源市东泰宾馆8888房间内，易科在房间内对龙某某2进行殴打。

上述事实，被告人易科、梁万、谢帅在开庭审理过程中亦无异议，且有书证报警案件登记表、《利民煤矿棚户区改造合作协议》《投资状况证明》等；辨认笔录；证人吴汗平、王某某2、刘某军的证言；被害人龙某某2的陈述等证据证明，足以认定。

5—32017年2月开始，涟源市六亩塘镇棚户区B区21、25栋及15-25栋附属工程因资金、污水处理、迁坟工作未到位被迫停工。被告人易科先期投入了大量资金到棚户区工程项目，而停工导致资金无法快速回笼。易科认为是梁某某3故意刁难，遂决定报复梁某某3。易科安排被告人梁万跟踪梁某某3抓其把柄。2017年2月至2019年2月期间，易科、被告人刘霞等通过组建微信群、在红网、华声在线、微信公众号“韶山路0号"等网络平台发帖，散布关于政府机关和党政领导个人的虚假负面信息给涟源市市委政府、六亩塘镇党委政府施压，制造舆论压力，以达到个人目的。易科为了增加点击量和扩大影响，安排刘霞、被告人谢帅进行转发、点击和打赏，文章阅读量达到2.8万多次，严重扰乱了涟源市市委政府、六亩塘镇党委政府及党政领导的形象和工作秩序。

上述事实，被告人易科、梁万、刘霞、谢帅在开庭审理过程中亦无异议，且有书证网络文章《涟源六亩塘镇党委书记欺上罔下，把重点棚改项目当啥耍？！》《湖南涟源一镇党委书记因这点小事设关阻卡，600多户棚改房长达三年搁置空中》《涟源利民煤矿棚户区改造建设工程还有希望吗？关于六亩塘镇对利民煤矿棚户区改造回复的真相披露》、《涟源市人民政府市长办公会议纪要》《棚户区房屋拆除安置补偿合同》《涟源市公安局行政处罚决定书》《六亩塘镇人民政府关于请求提前释放易科的请求》《检讨书》、涟源市公安局行政拘留请假审批表、廖某章出具的《说明》《记者证》；辨认笔录；证人胡某凤、谭某娟、徐某某、刘某军、刘某、黄某粮、廖某峰、梁某国、康某秀、吴某红、阳某鸿、刘某军、梁某宇、刘某文、肖某印、吴某意、刘某平、周某玲、吴某杰、童某益、唐某贵、梁某、刘某群、曾某铭、谭某、刘某光、廖某章的证言；被害人梁某某3的陈述等证据证明，足以认定。

(二）强迫交易的事实

1、被告人易科计划到涟源市六亩塘镇秀溪村转盘处建设物流园，于是向六亩塘镇、涟源市等相关职能部门申报立项，变更该处土地性质，并在尚未取得土地使用权的情况下进行了土地平整等部分建设。2012年11月21日，涟源市国土资源局对上述地块的国有建设用地使用权挂牌出让。易科为了获得该地块的土地使用权，以其实际控制的涟源市万众亿鑫创业投资有限责任公司名义参与竞拍，并由该公司出具委托书，委托易科办理有关涟源市万众亿鑫创业投资有限责任公司竞拍的一切事宜。同年12月27日易科安排被告人梁万、龙志权、谢尧文来到涟源市国土局矿产交易中心。到交易中心后，易科安排梁万、谢尧文守在交易中心门口，并交代如果有人到交易中心拿账号打钱报名参与竞拍，就向其报告。接着，易科又安排龙志权开车送其和刘霞到建设银行汇款到交易中心指定账号。期间，方某某到交易中心拿走账号去打款，谢尧文将情况告诉给易科。易科知道后电话联系其母亲曾玉英（另案处理)，要求其喊一些老人过来阻拦竞拍，又打电话通知易红春（另案处理）过来帮忙。不久，易红春带四、五个人赶到矿产交易中心，曾玉英也带着吴某某2等老人赶到了交易中心。易科安排曾玉英等老人守在交易中心玻璃门处，又对易红春等人讲如果来参与竞拍的人认识的就讲下，不认识就霸蛮阻止竞拍。梁万、谢尧文、龙志权、易红春等人都站在交易中心大门口处阻止别人来竞拍。当日中午，易科安排刘霞给梁万、谢尧文、龙志权等在交易中心堵门的人打来盒饭,梁万等堵门人员吃完盒饭后继续留守在交易中心准备下午继续堵门。当日下午，王某某、方某某打完保证金后，赶到交易中心准备进去填写竞拍资料，易科带领梁万、龙志权、谢尧文、易红春、曾玉英等人采取阻拦、推拉、威胁等方式不许王某某、方某某进入交易中心，方某某因此错过报名时间而未能参与竞拍，王某某因受到阻拦、威胁被迫退出投标。最终，仅易科报名参与竞拍，以底价465万元拍下该地块，后建成康威体育运动中心。

本次作案，被告人易科系主犯，被告人刘霞、梁万、龙志权、谢尧文均系从犯。

上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据予以证明：

（1）《拘留证》证明，2019年12月20日，易红春、曾玉英被娄底市公安局刑事拘留。

（2）国有土地使用权挂牌竞价报名表、成交确认书、中国建设银行转账凭条、报价登记表、国有建设用地使用权挂牌出让竞买报价单、竞买申请书、易科身份证复印件证明，2012年12月27日，易科控制的涟源市万众亿鑫创业投资有限责任公司名义报名国有土地竞价，2013年1月2日，涟源市万众亿鑫投资有限责任公司以465万元成功竞拍六亩塘镇秀溪村编号为00100500501宗地国有建设土地使用权。

（3）税务登记证、中华人民共和国组织机构代码证、夏义成身份证复印件、《企业法人营业执照》证明，涟源市万众亿鑫创业投资有限责任公司的法人登记情况。

（4）《委托书》、涟源市万众亿鑫创业投资有限责任公司税收完账专用完税证、中国建设银行入账凭证证明，涟源市万众亿鑫创业投资有限责任公司委托易科来国土局办理有关涟源市万众亿鑫创业投资有限责任公司的一切事宜，涟源市万众亿鑫创业投资有限责任公司交印花税、契税共188325元。

（5）《承诺书》证明，2012年12月27日，王某某签署自愿退出编号为00100500501宗地的挂牌报名活动。

（6）涟源市国土局国有建设用地使用权挂牌出让公告、中国建设银行网上银行电子回单证明，涟源市国土局于2012年11月21日关于涟源市六亩塘镇秀溪村的一块国有建设用地编号00100500501的土地发出土地出让公告，2012年12月28日，涟源市国土局收到易科从中国建设银行转账支付的竞拍价465万元。

（7）涟源市六亩塘镇秀溪村部分土地挂牌保证金退还审批表、中国建设银行网上电子回单及王某某进账单证明，2012年12月28日，方某某、王某某各收到六亩塘镇秀溪村部分土地挂牌保证金退款人民币465万元。

（8）中国建设银行转账凭条证明，2012年12月27日，易科转账人民币465万元竞拍的情况。

（9）涟源市土地矿产交易中心转账凭证、其他应付款明细账证明，2013年3月31日，易科上缴涟源市六亩塘镇秀溪村土地价款465万元。

（10）涟源市国土资源局文件、涟源市六亩塘人民政府文件、《关于万众亿鑫物流园建设有关问题的办公会议纪要》、中共涟源市六亩塘镇委员会文件、涟源市六亩塘镇人民政府文件证明，涟源市六亩塘镇政府将秀溪地块变更土地用途性质拟建设物流园。

（11）深圳世鹏资产评估房地产土地估价顾问有限责任公司长沙分公司2020年3月16日出具的土地估价报告证明，土地估价结果为：涟源市六亩塘镇秀溪村10577.9平方米商业、住宅用地国有出让建设用地使用权2013年1月1日时总地价5817845元、2020年3月1日时总地价10154784元。

（12）辨认笔录证明，李某辨认出在交易中心堵门的人系被告人龙志权、梁万、谢尧文。

（13）证人颜某坚的证言证明，2012年11月21日，涟源市国土资源局下发了涟国土资公[2012]24号文件，关于涟源市六亩塘镇秀溪村的一块国有建设用地编号00100500501的土地进行挂牌出让，并公告要求申请人在2012年12月18日至2012年12月27日15时前到国土局交易中心书面报名、缴纳保证金465万元参与竞拍。

2012年12月27日上午，易科带了几个手下第一个到涟源市国土资源局土地矿产交易中心，其先到财务易某处拿了打款账号去打钱，不久又来了两个竞拍人拿了账号去打钱。当天易科带领的几个马仔在交易中心门内威胁想进来填写竞拍资料的人，另外易科的母亲带了十来个老人在门口堵门，不准其他竞拍人进来，他对易科说这是违法的，但是易科的母亲依然带着这些老人堵住门，不准其他参与竞拍人进，他们就报警，民警到达现场后没有作用，易科带着挤进来参与竞拍的人到了一边去谈了会话，过了下午15时，这些老人就不堵门了，被易科带到外面做工作的竞拍人王某某进到交易中心，但提出不参与竞拍了，并现场答应签下承诺书不参与竞拍。期间另外一个想参与竞拍的人当时看到易科带着这些小弟在门口，感到害怕，没再进来，所以，当天按时填写资料的就易科一个人。2013年1月2日，易科直接以挂牌价获得了这块土地。

（14）证人李某、易某的证言证明内容与证人颜某坚的证言证明内容基本一致。

（15）证人易某某的证言证明，2012年12月27日上午9时许，易科带了二三个人到了他们交易中心，先拿了账号并安排人去打钱，一小时左右后，王某某、方某某二人先后到他们国土局交易中心拿到缴纳保证金的账号，分别到银行去缴纳保证金。当天上午11时许，易科首先交完钱并去填写申请资料，并安排他母亲带领十几个老人家站在门口，不准王某某、方某某进来，同时，易科还安排了几个手下在交易中心门口内等着，不准王某某、方某某进来填写书面申请资料，易科填写完资料后，到门口对王某某、方某某威胁。截止到下午15时许，王某某、方某某二人始终无法进来，听说一个人霸蛮挤进来，还被易科的手下拖了出去，在易科多次威胁后，王某某、方某某二人感到害怕，就不敢再办理书面的申请手续了。2013年1月2日，易科一个人参与竞拍，以起价465万元竞买了编号为00100500501的土地。

（16）证人谭某牛的证言证明，2012年年底时，涟源市国土资源局要对涟源市六亩塘镇秀溪村的一块国有土地进行挂牌出让，他两个儿子谭某、谭某1以及方某某准备一起去竞拍该块土地，但当时易科安排了村里的人以及他的手下在现场堵门，阻止其他人进去竞拍，他两个儿子和方某某想进现场，但是被易科的马仔以及一些村里的人挡在了外面，他得知后担心儿子被易科殴打，就赶到了国土局要他两个儿子莫搞了，后易科就把这块地拿下来了。

（17）证人黄某的证言证明，2012年12月份左右的时候，他在报纸上看到涟源市土地矿产交易中心即将对涟源市秀溪村一块土地进行挂牌出让活动，在本次活动报名截止的最后一天上午10时许，他跟王某某一起去国土局交易中心报名，王某某先到交易中心去拿到收款账户，把465万元打到了国土局交易中心的账户。吃了午饭后，王某某和一个朋友拿着转账凭证去国土局交易中心报名，后王某某打电话对他说有几个老人家把门拦住了，不让进去办手续。他即到交易中心，看到围了不少人在交易中心门口，大部分都是年轻男子，还有几个老年人，王某成等人知道他要竞拍，就把他喊到旁边，易红春说这块地前期的征地拆迁和解决工农矛盾的工作都是六亩塘镇芦茅塘社区的主任易科搞的，要他别和易科抢，他就不想再参与这次挂牌出让活动了。

（18）证人谭某1的证言证明，他和方某某商量由方某某出面到国土局交易中心去参与报名，2012年12月27日下午，方某某打电话讲有人把国土局交易中心的大门堵住了，进不去，他就到涟源市国土局交易中心，看到国土局交易中心门口被几个老人围住，易科的司机、梁万、易红春、刘霞等人都在大门旁边，明显看得出这些人是一伙的。方某某在现场和他说，有个老年妇女讲这块土地是她儿子的，谁想进去报名就拉扯，不准进去，旁边那些年轻男子也会围过来。他就要方某某等人报了警，后民警到了现场，但那几个堵门的老年妇女还是继续堵住大门不准别人进去，只有旁边围着的年轻人就散开了。过了一会，他们就得到国土局交易中心工作人员的通知已经超过了报名时间，报名截止了。

（19）证人吴某某2的证言证明，曾玉英叫她一起到了涟源市土地矿产交易中心，易科、龙志权、徐某某、梁某林等人都在那里，曾玉英喊她和徐某某等几个年纪大的妇女都站在交易中心大门口，有一个男子走到门口时，曾玉英就拦住那个男子不让进，还对他说：“这块地我儿子已经花了很多钱了，你们来抢就是逼死我们"一类的话，那个男子就强行想往里面进，她和徐某某、梁智林就都上去拦住门不让进，曾玉英还把那个男子往外推，那个男子不敢霸蛮进去，只是站在门口没有离开。后民警过来了，她们几个还是站在门口，过了一阵子民警就离开了，那个之前被她们拦住没有进入交易中心的男子也离开了，大概到了下午15时左右，曾玉英就喊她一起走路回去了。

（20）证人夏某成的证言证明，万众亿鑫创业投资有限责任公司是易科的资产，实际控制人是易科。2012年12月的一天上午，曾玉英打他的电话要他到国土局交易中心，他到后看到曾玉英、易某和、夏某、刘霞、龙志权、梁万、刘霞、谢尧文、易红春和几名芦茅塘社区的老年妇女全部围在交易中心大门附近，还有几个年轻人站在易红春旁边。易科对曾玉英说：“妈妈，只要有人想进来报名你就把他们扯出去是的，你是老人家他们不敢动你的"，易科讲完带着刘霞进到了交易中心大厅里面，他们其他人则是继续在门口守着，他到现场的时候差不多是中午了，中饭是易科安排统一打了盒饭给他们在外面守门的人吃，他在现场大概守了3个小时左右后，易科说：“可以走了，报名已经截止了"，他们才离开国土局交易中心。

（21）证人梁某林的证言证明，有一天中午，易科打电话要他和徐某某一起来体育馆对面，到那里才知道是涟源市土地矿产交易中心，易科、刘霞、龙志权、梁万、曾玉英和吴某某2等都在，他听人讲才知道易科是要竞拍秀溪村的一块土地。有几个男子从外面朝交易中心大门走过来，曾玉英就喊吴某某2、徐某某一起去堵住大门，不让外人进。当时曾玉英对想进入交易中心的人说：“我们家为这块地花了很多钱，你们来抢就是要逼死我们，不信你试试"之类的话，并堵住大门，那男子也不敢霸蛮往里冲，只能被迫退到一边，现场秩序很混乱，公安民警就来现场做工作，当天易科成功竞拍到了秀溪村那块地。

（22）证人徐某某的证言证明内容与证人梁某林的证言证明内容相印证。

（23）证人王某成的证言证明，黄某跟他说六亩塘秀溪村那边有一块土地在交易中心举行公开挂牌出让活动，他在报名参与竞拍时遭到多个老年人的阻拦，没能进入交易中心参与报名。他到现场的时候，看到交易中心门口附近围了一二十个人，有几个老年妇女，其他大部分都是年轻男子，他只认识黄某和易红春，易红春告诉他是来帮易科参与秀溪村那块土地竞拍的。易红春要他帮忙做黄某的工作退出本次竞拍活动，并说易科已经在秀溪村那块土地做了很多的前期工作。黄某知道后，考虑就算拍下了秀溪村那块土地，也会因为易科前期所做的工作而留下风险隐患，所以黄某被迫选择放弃竞拍。

（24）共同作案人易红春的证言证明，当天他到了国土局交易中心现场，他看到王某等人，王某说易科喊了几个老年人在门口拦住不让他进入交易中心参与报名，并说：“这块地有人搞就算了，我不参与了"之类的话，他在现场待了一会就回家了。最终秀溪那块土地被易科竞拍得到，投资建了现在的康威体育运动中心。

（25）共同作案人曾玉英的证言证明，大约好几年以前的一天中午12点左右，易科打电话要她喊吴某某2一起去涟源市国土资源交易中心，她喊吴某某2一起到了后，易科就对她讲：“妈妈，如果等下有人来跟我竞争，你就讲这块地是我们先买了的，你们就别来参与了"，她答应了，当时龙志权、梁某林、徐某某、刘霞等人也在交易中心。龙志权指着对面的一辆白色车子讲：“那个人坐在白色车子里面，等下下来我就告诉你，你们就站在交易中心那个玻璃门外面拦着他不准进去，你们是老人家，他们不敢怎么样的。"，易科在一旁也讲：“娘老子，你站过去就是的"，她就喊吴某某2、徐某某、梁某林一起站在交易中心大门口的玻璃门旁，准备拦住过来报名的人。后白色车子里下来的男子走过来，龙志权就讲是这个人，她们就拦住这个男子，她讲：“这块地我们搞了这么久了，我们整个家务都放在上面了"，吴某某2等也上前拦住这个男子，这个男子不敢霸蛮，后来派出所来了，易科这个时候也在与那个男子争论，这个男子后来没有办法就离开了，到了下午三点，她和吴某某2就自己走回家了。易科最终在没有任何竞争的情况下，拍到了这块土地，获得了经济利益。

（26）被害人王某某的陈述证明内容与证人黄某的证言证明内容相印证，还证明他拿着汇款凭证准备进去报名，但几个老年人堵住大门，并用推、扯的方式不让他进，其中有一个老年妇女对他说：“这块地我儿子已经花了很多钱，你们还要来抢做什么，你们是要逼死我啊"，他不敢强行往里挤，而是和他们理论，但这些老年人仍然继续拦着。吃完饭后发现那伙人还是拦在门口不让他进去，他就打电话给黄某汇报。民警来了以后，原本站在门口的那些年轻男子纷纷散开，但那几个老年人仍然拦住门不让开，他还是不敢继续进去报名。当时还听到黄某对着另外几名男子讲：“既然这块土地有人搞就算了，我不参与了"，黄某讲完后看到他过来了，就要他去交易中心把之前缴纳的465万元保证金退回来。他再往交易中心大厅里面去的时候这些老年人就没有拦他了，他拿着465万元的汇款凭证找到交易中心的工作人员要求退出本次挂牌出让活动，其中有一个工作人员要他写一份自愿放弃竞拍承诺书，然后他就走了。

（27）被害人方某某的陈述证明，2012年12月27日上午10时许，他到涟源市国土资源局土地交易中心拿到了竞拍交押金的账号，按要求打了保证金，拿着打款凭证去了交易中心准备进门填写书面申请手续，要进门时，发现门口守着一群老人，站成一排，堵住门口，不准他进门，其中一个老人还骂他，说她儿子好不容易通过关系把土地的性质变为出让地性质，地是她儿子的，并不准他进，里面有几名男子也恶狠狠的看着他，要他赶紧滚，他有点害怕，不敢进门了，当时交易中心姓易的主任还出来制止这些老人堵门，但老人不听。期间，还有一个竞拍的人也被拦住，他们两个都没法进交易中心的门。事后，易科一个人成功填写了申请资料，取得了竞拍资格。

（28）被告人梁万的供述证明，2012年12月底，涟源市政府开始在报纸等媒体上登公告对秀溪土地进行拍卖报名。当时，易科已经将包括下水道、土地平整等工程在内的前期准备工作都搞完了，对此土地是志在必得。竞拍人报名的前一天晚上，龙志权说易科明天有安排，要他早点去做事。竞拍报名的当天上午9时许，龙志权开悍马车过来接他，当时车上有易科、谢尧文、龙志权、刘霞，易科的奥迪车跟在后面，车上是谢帅、刘某群等人。他们都随易科一起去了涟源市土地矿产交易中心，下车后，易科要他们到国土交易中心里面守着，并要龙志权开车去把易某、曾玉英、易某和接过来，并打电话要易红春喊一车人过来帮忙堵门，后他看到易红春喊了10来个人过来。人到齐后，易科把他们召集到一起，当着所有人的面说：“红哥，你跟龙志权看到他们（指前来竞拍的人）来了，你们就带着兄弟们过去拦住，不要跟他们起冲突，拦住是的，等下我妈要来扯的！"。曾玉英来了后，易科又当着所有人的面对曾玉英讲：“妈妈，他们来了，你过去扯是的，你是个老人家，他们不敢碰你的！"，然后，曾玉英就和易某和两人带着三四名老人就去交易中心的玻璃推拉门门口堵住，龙志权、易红春带着谢尧文、谢帅、他、易某、刘某群、伟师傅等人聚集在交易中心门口守着。大概上午10点左右，易科就交完保证金带着刘霞去国土交易中心填资料去了。大概上午11时左右，他们发现一个老板交了保证金要进国土交易中心去填申请竞拍的资料，他们按照易科的安排，龙志权、易红春带着他们站成一排围住这个老板，易红春要这个老板不要参与竞拍，易科的妈妈马上过来扯着这个老板往外面拖，并且说“我崽为了这块地花了好几百万，你们要来抢是要逼死我家！"这个竞拍人坚持要进去参与竞拍，但进不了，只好报警。过了一会，民警来到现场制止，他们只好放这个竞拍人进门，结果刚进门就被易科从里面带出来，一起到了门外易科的悍马车上，易科在车上和那个老板讲了约10分钟，这个老板就不敢再进国土交易中心去填资料了。他们等民警一走，继续按照之前易科要求的方式堵住交易中心门口，中午易科点了盒饭给他们在现场吃，易科又打电话喊来了夏某成，后易科安排夏某成同他们站在交易中心门口一起堵门。大概下午13时左右，又来了个涟源街上的老板交了保证金要进交易中心填申请资料，他们继续按上午的方式，站成一排堵住大门，然后还是易红春去对这个人讲了句话，曾玉英又过去扯着这个竞拍人，竞拍人就被吓到了，站在门口。这时，易科看到了，出来喊着这个竞拍人到悍马车旁边谈话，谈完后，这个竞拍人也不敢再进去了。后谭某牛的二个儿子谭某、谭某1过来说要交钱参与竞拍，易科把他们两个拉到一边说“你们两个别搞我的路啊，要点什么你们说是的，我买给你们！"，谭某、谭某1就没进来了。然后他们持续守到下午3点多后，易科就安排他们回去了。这样，就只有易科一个人取得了竞拍资格，以底价竞拍到了这块地，并顺利建设成现在的康威体育中心。

（29）被告人刘霞的供述证明，2012年12月27日上午10时许，易科安排她把465万元转到国土局交易中心账户，转完钱后，她到了国土局交易中心，看到了龙志权、谢尧文、梁万、易科的母亲曾玉英、易红春等人在场，后来易科要她给梁万、龙志权等人安排饭。同时易科对梁万、龙志权、谢尧文、曾玉英、易红春、易红春带来的人说：“等下报名的时候，大家站到门那里拦着，那些搞路子的，一个也不准进去"。到了下午14时许，交易中心开始上班。易科和她到了交易中心财务室里面，易科安排她填资料并将转款凭证给交易中心的工作人员，她填资料的时候，曾玉英和一些人就拉着交易中心的门，不准外面竞拍的人进来报名，过了一会儿，公安局的人赶到了现场，要曾玉英等人不要堵门，曾玉英等人让开了路，谭某1带了几个人走了过来，其中有个人拿着转款凭证给交易中心的工作人员，那名工作人员说转账时间已经超过三点，没有用了。谭某1他们就走了。后面就没有人来报名了，易科以底价465万元拍到了秀溪那块地，易科把这块地建设成了现在的康威体育运动中心。易科喊她一起去交易中心填写资料时，要她用投资公司的名义。易科安排她中午给梁万等人买了盒饭。

（30）被告人易科、龙志权、谢尧文均对所犯强迫交易的罪行供认不讳，且与共同作案人的供述、证人证言及被害人的陈述相一致。易科还证明涟源市万众亿鑫创业投资有限责任公司是他的资产，由他实际控制。

2、2014年4月9日，被告人易科挂靠的公司因投标人迟到而未能参与涟源市利民煤矿棚户区治理工程B区1-14栋建安工程项目投标，卢某某挂靠的湖南省第四工程有限公司中标该项目，易科为迫使卢某某将该工程转包给他，多次通过李某某4（时任涟源市六亩塘镇党委书记）向卢某某施压，并多次对卢某某实施威胁。当卢某某及省建四公司与六亩塘镇政府签订施工合同时，易科冲进办公室威胁卢某某“签什么卵合同，签了合同也是搞不成器的，这个工程只有我能搞"之类的话。当省四建公司到利民煤矿棚户区B区工地上施工打桩确定范围时，易科带领龙志权等人赶到施工现场拔掉木桩，并指挥龙志权用悍马车堵住工地的进出口不准车辆出入。后卢某某被迫将该工程中的1-7栋的房建工程转包给易科。

本次作案，被告人易科系主犯，被告人龙志权系从犯。

上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据予以证明：

（1）卢某某的银行开户信息、银行账户的交易流水证明，刘某伟于2014年12月10日往卢某某的银行账户上转款385万元。

（2）《工程项目内部承包标准合同》证明，湖南省第四工程有限公司第三分公司于2014年8月7日将涟源市利民煤矿棚户区治理工程B区1-14栋建安工程施工工程承包给卢某某。

（3）辨认笔录证明，卢某某辨认出他与棚改办签定合同时易科带过来站在会议室门口助威的“马仔"龙志权；向某辨认出强迫卢某某转让棚户区工程项目的易科。

（4）证人吴某平的证言证明，他与湖南省四建公司的项目负责人卢某某是合作关系。2014年2月左右，涟源市六亩塘镇对六亩塘镇棚户区B区1-14栋的建安及附属工程进行公开招标，省四建公司中标。中标后六亩塘政府一直没有与他们签订施工合同，期间，李某某4多次做卢某某工作放弃棚户区1-7栋的工程。当时易科经常对别人说“如果卢某某敢搞这个项目，我保证他下半辈子坐轮椅"等之类的话，他就转告卢某某注意，卢某某知道后心里比较害怕。他和卢某某后来多次找过六亩塘镇的领导要求尽快签订施工合同，有次在棚改区商议施工合同签订时，易科冲到会议室喊：“你们说的都是些空麻皮，这个工程只有我搞得，除了我看哪个搞得成器"。2014年4、5月左右，省四建公司和六亩塘镇签订了施工合同，签订后确定施工范围，规划局的工作人员与卢某某的小舅子到棚户区施工现场划线、打桩子时，易科就带了一些马仔到现场阻工，把桩子拔掉，把车拦住。他们多次找镇政府要求动工，但镇政府说不能动工，拖了半年。直到2014年年底，他们明白如果不将工程转给易科，恐怕搞不下去。卢某某就同意将棚户区B区1-7栋的工程转给易科，易科补偿260万元，卢某某将工程转让后，六亩塘政府就同意了工程动工，易科负责1-7栋。

（5）证人江某军的证言中证明，2014年4、5月左右，易科带人将他插在工地上的十多个竹桩和划好的线都从地下拔出来，并威胁他。他们施工人员准备开车回去，易科就开着车子将路给堵了，还继续放话威胁要打他们。他就打了110报警，在民警的劝解下，易科才吩咐手下将车子移开，他才从工地上出来。卢某某被逼无奈，就转了一半的工程给了易科，这个工程才得以正常的进行施工。

（6）证人刘某伟的证言证明，2014年12月时，易科找他借385万元，他按照易科的要求当天就转了385万到卢某某的账户上。当时易科说的385万元主要是承包六亩塘镇棚户区B区1-7栋，这个工程的承包价是260万元，另外125万元是交给六亩塘镇政府的保证金。

（7）证人向某的证言证明，2010年左右他任湖南省第四工程有限公司第三分公司副经理，卢某某是该公司涟源市利民煤矿棚户区治理工程某某某某建安工程施工工程项目的项目负责人。有次他、卢某某与谢某东等人在棚改办办公室协商施工合同签订事项时，易科带人直接冲进办公室大声嚷，意思是说该项目只能由易科搞，其他任何人都搞不成之类的话语，导致此次会商中断。

（8）证人刘某华的证言证明内容与证人江某军、向某的证言证明内容相印证。

（9）证人吴某林的证言证明，涟源利民煤矿棚改B区一期1-14栋房改项目系湖南省第四工程有限公司中标，项目负责人是卢某某，后卢某某又将该项目1-7栋转与易科承建，卢某某是被易科逼迫才被迫转让的。卢某某与业主即六亩塘镇政府洽谈施工合同签订事项时，易科便在会场吵闹，扰乱会场秩序，致使施工合同无法顺利签订，而施工合同签订后准备放线进场时，易科又带人在现场拔桩，甚至还阻拦放线人员及车辆离开，直至民警介入方才罢手。就这样，易科把卢某某吃得死死的，被迫将B区一期1-7栋房改项目转与易科承建。

（10）证人梁某平的证言证明，四公司中标后没多久，易科电话联系他说：“你和卢某某中的这个标搞不成的，六亩塘的标都是我的，你们这些狗崽子，不信试试看"。他即将此事告知卢某某，让其注意防范易科。后李某某4要他劝卢某某将在六亩塘中的标转给易科，他便与卢某某说了，但卢某某没有同意。后听说卢某某为“对抗"易科，与吴某平合伙承建房改项目。该房改项目放线入场当天，易科纠集数名社会闲散人员到现场闹事，拔桩并阻拦施工人员离场，派出所民警介入才得以解决。后卢某某意识到无论如何都斗不过易科，为免经济利益受损及“飞来横祸"，被迫将该房改项目1-7栋以200余万的价格转与易科。

（11）被害人卢某某的陈述证明，2014年4月，他和省建四公司中标了涟源市六亩塘镇棚户区改造B区项目，易科当时也是该项目的投标人之一，但易科没中标。吴某平、梁某平说易科多次放狠话，说“卢某某的项目在六亩塘是做不成器，只能由我来做，如果他来六亩塘搞这个项目，我就保证他下半辈子坐轮椅"，他心里非常恐慌。之后他和棚改办具体负责人协商签署施工时，棚改办的人一直说领导还没有指示，暂不能谈判和具体签订施工合同，一直持续了三个月左右。临近施工协议签订前不久，李某某4要他把中标的工程让给易科，他不愿意，于是便找到吴某平合作该项目，想把项目继续搞下去。大约8月底，他和省建四公司的向某在位于六亩塘镇的棚改办同谢某东、刘某华、易某东等进行施工合同谈判时，易科带了马仔到会议室，易科威胁他说：“你们谈的都是些空马匹，这个项目只能由我做，我要是不搞，谁都搞不成器"，致使此次座谈被迫中断。施工协议签订后，业主又迟迟不肯划线确定施工范围，借口是易科在闹，直至一个多月后，业主方才同意划线。划线当天，易科等数人到现场不但将打的桩子全部拔掉，还驾车横向堵在施工现场的进出口处，致使车辆无法正常出入，且威胁江某军。江某军无奈之下不得不停止划线，在其与施工人员准备驾车离开时，易科招呼其同伙堵车，报警后，民警赶到现场，江某军等人方才得以离开。后李某某4劝他将六亩塘棚户区B区项目让与易科，且李某某4称这是六亩塘镇党委政府的想法，让他从大局考虑。他与吴某平被迫将六亩塘镇棚户区B区1-7栋让与易科，易科则补偿了260万元给他。此后，六亩塘镇棚户区B区8-14栋项目进程一路绿灯。

当时易科转了385万元钱给他，这385万包括他将B区1-7栋转让给易科其补偿他的260万元，另外125万元是他前期承包棚户区B区1-7栋的履约保证金，据他了解易科将棚户区B区1-7栋完工之后，六亩塘镇政府就将这125万元钱退给了易科。

（12）被告人易科的供述证明，2014年下半年，涟源市六亩塘镇政府要对利民棚户区B区1-14栋的房建工程进行公开招投标，他非常想搞到这个工程赚钱。后他约到梁某平、卢某某，卢某某提出如果湖南省四建公司顺利中标便以380万元的价格将B区1-14栋的工程全部转包给他。但卢某某中标后以200多万元的价格将B区8-14栋的工程转包给了吴某平，不愿意将1-7栋房建工程转包给他，他认为卢某某杀他的黑。他找了李某某4去做卢某某和梁某平的工作后，卢某某还是不同意将工程转包给他，后李某某4就一直拖着不与湖南省四建公司签订施工合同，故意为难他们。有一次他找到梁某平，故意说：“卢某某怕是做不下去的，棚户区的矛盾都是我在负责的，这个工程怕只有我做的。"一天下午，他知道六亩塘镇政府是要与湖南省四建公司签订施工合同了，龙志权开车送他到棚改办，他在办公室里对着他们喊：“签什么卵合同，签了合同也是搞不成器的，这个工程也只有我能搞。"后湖南省四建公司的几名工作人员到棚户区B区工地上来打木桩子确定施工范围，为了向卢某某施压，他把施工人员打好的桩子直接拔出来丢到地上，那些工作人员看到他手下的梁万、龙志权等人都在站场，都不敢做声。通过他多种霸蛮的方式和手段，卢某某明白如果不把B区1-7栋的工程转包给他，自己是搞不下去，后卢某某就同意将B区1-7栋工程的承建工程转包给他，但还要他交保证金给六亩塘镇政府，后来他便找了刘某伟借了385万元转给了卢某某，他承建了B区1-7栋的房建工程。

（13）被告人龙志权的供述证明，易科曾挂靠省二建公司来参与棚户区B区1至14栋的房建工程竞标，但没中标，省四建公司中了标，项目负责人是卢某某。易科仗着和六亩塘镇政府党委书记李某某4的关系，强行要搞这个工程。

2014年左右的一天，当天是六亩塘镇政府就利民棚户区B区1至14栋房建工程与省四建公司的卢某某签约的日子，易科带着他一起到六亩塘镇政府会议室的门口，后易科直接冲进会议室大声数落卢某某，大致意思是这个工程易科必须要搞，其他人是做不下去。2014年8、9月份的一天下午，易科要他开车载着易科、梁万二人到了棚户区工地，易科指挥他把车子直接开到一台小车车头前停下，拦住了对方的车子。然后易科下车，他和梁万也迅速下车，跟在易科左右帮易科助威，易科指责正在工地打桩放线的施工人员，并把放线的几个桩子扯掉扔到一边，这些施工人员就不敢放线了，想开车回去，易科指挥他把车子堵在他们车头前面，后面施工方就报警，派出所过来后做易科的工作，易科才同意移车，放这些施工人员离开，后施工人员就再也没来放线施工了。不久后，卢某某就把棚户区B区1至7栋的工程转包给了易科。

（14）被告人梁万的供述证明，在搞利民棚户区系列工程中，除了8至14栋房建工程外，易科包揽了全部的工程。B区的1至14栋工程本来都是省四建公司中标的，易科强行要进入，多次放话要搞死省四建公司的老板，并且在省四建公司进场打界桩施工时，易科拔掉了界桩，强逼省四建公司转包工程给他，最终在种种打压下，省四建公司只好把1至7栋的工程转包给了易科。

(三）非法侵入住宅的事实

2011年11月左右的一天，被告人易科为讨要李某某1债务，电话联系李某某1未果，便纠集被告人梁万（已过追诉时效）等人来到娄底市鹏泰国际小区去找李某某1，易科等人来到李某某1的家中后，发现只有其母亲李某某5在家带孙子，便安排梁万住在其家中，逼迫其还款，梁万照办。二天后，李某某1仍未回家，易科才安排梁万离开。

本次作案，被告人易科系主犯。

上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据予以证明：

（1）证人李某某5的证言证明，2011年左右的一天，易科带人到她鹏泰国际的家中找李某某1，当时只有她带着几个小孩在家中，易科就安排了与其同行的一个后生仔住在她家中，想守到她家中讨李某某1欠的钱。这个男子在她家里住了二三天，没见李某某1回来，他自己就离开了。这个男子每天就是在她家里看电视、耍手机，时不时催下债，吃饭都是点的外卖，晚上则是拿床被子直接睡在她家客厅的沙发上。

（2）被告人易科的供述证明，李某某1借了他几百万高利贷后，电话都不接他的，他带着梁万等人到了娄底鹏泰国际小区李某某1家里去，他安排梁万在李某某1家里守着，等着李某某1回来，他再带人赶过去。

（3）被告人梁万的供述证明，2011年左右的冬天，易科带着他们一起去娄底鹏泰国际小区李某某1的家里讨债，他们敲门后，李某某1家有两个小孩，易科就要他在李某某1家守着。白天他是在李某某1家耍手机，晚上是睡在客厅的沙发上面，吃饭都是自己在外面喊盒饭吃，守了两天，一直没看到李某某1回来，易科就让他回去了。

（四）破坏选举的事实

2012年，被告人易科为当选娄底市第四届人大代表，向盛某某（时任涟源市六亩塘镇党委书记）送钱物，盛某，盛某某予以收受并将易科提名为娄底市第四届人大代表候选人。前，易科安排被告人刘霞购买了300多个希诺牌水杯，并要刘霞打好包装，在水杯中放一纸条，内容为“芦茅塘社区支部书记易科"。刘霞打好包装后，易科与刘霞将水杯送到开会地点涟源宾馆，易科将水杯交给六亩塘人大秘书处，由人大秘书处工作人员将水杯发放给参会的人大代表，要求人大代表为易科投票，后易科如愿当选为娄底市第四届人大代表。

本次作案，被告人易科系主犯，被告人刘霞系从犯。

上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据予以证明：

（1）娄底市第四届人大会第一次会议涟源代表团代表分组名单、涟源市第十六届人民代表大会第一次会议（代表名单）证明，易科、吴某某3均为涟源市第十六届、娄底市第四届人大代表。

（2）辨认笔录证明，童某梅辨认出在其店购买希诺茶杯的“霞宝"系刘霞。

（3）证人刘某伟、刘某、谭某、刘某才的证言均证明，2012年下半年，当时在涟源市湘剧院召开第十六届涟源市人大代表大会，其中，其中一个会议议题是推荐第四届娄底市人大代表候选人，个指标的人分别是李某某6、吴某某3、易科。正式开会时，盛某某1就宣布代表团推荐易科和吴某某3作为候选人，最后，最后的结果确定易科和吴某某3是第四届娄底市人大代表的候选人，某3和易科当选了娄底市人大代表的候选人，当选后易科、吴某某3均出了三四万块钱的经费。

（4）证人彭某辉的证言证明，当时他是第一代表团秘书处的工作人员，易科是涟源市人大代表，参与了本次会议，并在此次会议上当选了第四届娄底市人大代表。2012年年底在涟源市湘剧院召开第十六届涟源市人民代表大会，其中，其中一个议题是推荐第四届娄底市人大代表候选人，镇的人大代表团在会议在会议室确定了吴某某3和易科为娄底市人大代表的候选人。前夕，易科和刘霞找到他，要他帮忙发给其他代表团的人大代表水杯，后他电话联系了各代表团的秘书处工作人员将易科送来的水杯领走，并告诉他们是易科送给其他人大代表的纪念品，然后召开的涟源市人大代表大会上，易科成功当选了第四届娄底市人大代表，后易科出了两三万元的活动经费。

（5）证人李某某6的证言证明，2012年左右，六亩塘镇党委政府准备把他、易科、吴某某3三人推选为娄底市第四届市人大代表，后六亩塘镇确定只有两个候选人名额。在涟源市湘剧院参加涟源市人大代表会议时，盛某某1要他让出名额，他同意了。后来盛某某1就将六亩塘镇的娄底人大代表的候选人易科、吴某明的名单报送给了涟源市人大秘书团，易科和吴某明在此次的会议中成功当选为娄底市人大代表。

（6）证人童某梅的证言证明，“霞宝"到她“科文名店"购买了数百“希诺"牌杯子，当时杯子的零售价是95元一只。

（7）证人盛某某1（时任六亩塘镇党委书记）的证言证明，2012年12月份左右的一天，易科在他家楼下，拿了一个装有两条和天下香烟和4000元的信封的公文袋给了他，说想当娄底市人大代表，请他多关心，他答应帮忙争取。几天后，涟源市人大会议在湘剧院召开，六亩塘镇人大代表团10多个代表讨论推荐选娄底市人大代表人选，他在开会期间收到一个里面装有希诺牌水杯和一张印有卢茅塘社区支部书记易科的纸条的袋子，当时六亩塘镇三个娄底市人大代表的名额要减掉一个名额，易科和吴某某3都不愿意放弃，他做李某某6的工作放弃了，易科和吴某某3两人就当选为娄底市人大代表。

（8）证人吴某某3的证言证明，2012年12月份，第一代表团六亩塘选区推荐他与易科作为候选人参选娄底市人大代表，后他自愿捐资了三万元，由刘某伟统一保管、开支。

（9）证人谢某的证言证明，2015年初，易科以湖南省万众亿鑫康威体育运动发展有限公司的名义缴纳助学基金2万元，这笔钱是易科捐给六亩塘关心下一代工作委员会的助学助教基金。

（10）证人旷某林、朱某尧、李某寒、周某建、周某红、梁某国、聂某胜、陈某春的证言均证明，他们是涟源市第十六届人大代表。涟源市第十六届人大代表第一次会议期间，会议议题之一是推选娄底市人大代表，休会期间，桥头河镇的人大秘书电话联系他们去领取纪念物品，所赠水杯是“希诺"牌的塑钢杯。

（11）被告人刘霞的供述证明，2012年下半年，易科在涟源宾馆参加人大代表会议，商讨换届选举的事情。易科为了保障自己顺利当选，安排她购买了300个水杯送给参加会议的人，在这次会议结束之后，易科如愿当上了人大代表。

（12）被告人易科对所犯破坏选举的罪行供认不讳，且与被告人刘霞的供述、证人证言、书证、辨认笔录等相一致。

（五）妨害公务的事实

被告人易科在其承揽的涟源市六亩塘镇棚户区项目建设施工期间所雇请的渣土运输车辆未办理运输许可证等证件，在涟源市环卫局等单位工作人员进行执法检查时，多次以暴力威胁方式阻碍工作人员依法执行职务，具体事实如下：

1、2013年5月23日晚，涟源市环卫局执法人员梁某某4等人在利民煤矿棚户区附近对被告人易科雇请的渣土运输车辆进行执法检查。被告人梁万见状电话告知易科，易科赶到后质问梁某某4等执法人员“你做什么拦车子，你给我让开"，梁某某4出示工作证件，易科称证件是假的，并辱骂梁某某4，接着冲上去对梁某某4胸口打了两拳，随后掐住梁某某4的脖子，将梁某某4顶在悍马车的引擎盖上。后环卫局副局长李某某7闻讯后赶至现场质问易科为何抢证件又打人，易科又辱骂、威胁李某某7。

上述事实，被告人易科在开庭审理过程中亦无异议，且有书证《涟源市城市管理和综合执法局证明》、涟源市人民医院住院病案信息、涟源市公安局刑事科学技术室回复函；证人李某某7、谭某、刘某光、陈某、曾某铭的证言；被告人梁万、谢尧文的供述；被害人梁某某4的陈述；辨认笔录等证据证明，足以认定。

2、2013年11月底的一天中午，涟源市运管局执法人员廖某某等人在涟源市人民法院附近对利民煤矿棚户区的渣土车辆进行检查执法，拦停违法施工车辆并暂扣车辆钥匙。被告人易科与龙志权等人赶到现场，易科要廖某某交出钥匙放行车辆，廖某某拒绝，易科便冲过去抓住廖某某的衣服，将其推倒在马路边的坑里。后易科赔偿了廖某某经济损失等人民币500元。

本次作案，被告人易科系主犯，被告人龙志权系从犯。

上述事实，被告人易科、龙志权在开庭审理过程中亦无异议，且有书证交通运输行政执法证、《证明》；证人刘某平、袁某华、周某光、谭某章的证言；被害人廖某某的陈述；被告人梁万的供述；辨认笔录等证据证明，足以认定。

3、2013年12月6日上午9时许，涟源市渣土办执法人员李某某8等人在利民煤矿棚户区门口拦停了易科雇请的渣土运输车辆。易科要求李某某8等人放行车辆未果，便散布谣言称工地被渣土办无故阻拦，交房要推迟，并唆使李某某9带领康某某等十多位老人统一乘坐中巴车赶到现场后，李某某9等人拉扯渣土办执法人员阻挠执法。不久，琪佳渣土公司运输渣土的车辆通过该路段,未被执法人员拦停，李某某9等人便更加相信易科的话，于是走到公路中间拦住了琪佳渣土公司的车辆，导致该地段交通严重堵塞。李某某8等人被迫放弃执法，将易科雇请的渣土车放行。

本次作案，被告人易科系主犯。

上述事实，被告人易科在开庭审理过程中亦无异议，且有书证报警案件登记表、《涟源市城市管理和综合执法局证明》、《情况说明》、《关于印发涟源市城区建筑垃圾整治工作方案的通知》《涟源市城区建筑垃圾整治工作方案及城市建筑垃圾管理规定》；证人谭某2、康某某1、夏某成、康某某、钟某凤、梁某根、何某善、毛某兵、刘某洋、李某某9、胡某锋、周某加、李某新、刘某的证言；被害人胡某星、李某某8、易某明的陈述；被告人龙志权、梁万、谢尧文的供述等证据证明，足以认定。

（六）非法拘禁的事实

1、2011年12月的一天，被告人易科纠集被告人龙志权、梁万等人强行将李某某1带至涟源“夜上海"KTV、京湘汽修厂等地逼迫李某某1还款。易科等人将李某某1带至京湘汽修厂后，易科便对李某某1拳打脚踢，并用高压水枪冲击李某某1，被告人梁万（已过追诉时效）、龙志权则站在一旁观望。后梁和平赶到现场劝止易科，易科才停止对李某某1进行殴打。期间李某某1被易科等人限制人身自由约8小时。

本次作案，被告人易科系主犯，被告人龙志权系从犯。

上述事实，被告人易科、龙志权在开庭审理过程中亦无异议，且有书证《借据》；证人李某笃、李某清、吴某峰、肖某某的证言；被害人李某某1的陈述；被告人梁和平、梁万的供述；辨认笔录等证据证明，足以认定。

2、2012年6月29日上午9时许，被告人易科为逼迫李某某1还款，纠集被告人刘霞、梁万、龙志权、谢尧文等人将李某某1的妻子肖某某从娄底市娄星区鹏泰国际小区家中强行带至涟源市，在涟源市六亩塘镇绿羽茶庄内，为逼迫肖某某还债，刘霞抽打了肖某某的耳光，后肖某某被迫从其朋友李某某10处借得2万元转账给刘霞，直至当晚21时许，易科等人才将肖某某释放。肖某某被易科等人非法限制人身自由约12小时。

本次作案，被告人易科、刘霞系主犯，被告人龙志权、谢尧文、梁万均系从犯。

上述事实，被告人易科、刘霞、龙志权、谢尧文、梁万在开庭审理过程中亦无异议，且有书证银行流水；证人李某某5、李某某10、吴某波的证言；被害人肖某某的陈述；辨认笔录等证据证明，足以认定。

(七)串通投标的事实

1、2011年11月，涟源市六亩塘镇人民政府委托湖南国建招标咨询有限公司对利民煤矿棚户区A区1-4栋进行公开招投标，投标基准价约900万元，龙某某2控制的娄底市龙达建设工程有限公司（以下简称：龙达公司）投标价为1066.86万元。被告人易科和龙某某2（另案处理）为中标并合作开发该项目，由龙某某2出面联系涟源市城南建筑安装工程有限公司（以下简称:城南公司）、涟源市振兴建筑工程有限公司（以下简称:振兴公司）、涟源市第四建筑工程有限公司（以下简称：第四建筑公司）、涟源市湘中工程有限公司（以下简称：湘中公司），要求四家公司参与投标，并以高于龙达公司投标价的金额参与竞标，以确保最终由龙达公司中标，投标保证金等各项开支均由龙某某2、易科承担。上述四家公司均照办。接着，易科安排被告人刘霞向上述四家公司分别打入投标保证金各90万元。2011年11月24日，龙达公司以1066.86万元的价格中标利民棚户区A区1-4栋工程项目。

本次作案，被告人易科系主犯，被告人刘霞系从犯。

上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据予以证明：

（1）《工程建设项目招标代理协议书》证明，2011年11月4日，六亩塘镇政府委托湖南国建招标咨询有限公司对利民煤矿棚户区治理工程进行公开招投标，投标基准价为约900万元。

（2）《评标报告》证明，2011年11月24日，龙达公司中标利民煤矿棚户区治理工程，其中参与投标的有城南公司、龙达公司、第四建筑公司、振兴公司。

（3）《中标通知书》证明，龙达公司中标利民煤矿棚户区治理工程，中标价格为10668631.25元。

（4）证人刘某贤的证言证明，他于2008年10月至2015年8月期间担任城南公司的法定代表人。2011年11月初，龙达公司的法定代表人龙某某2打电话联系他，要他们城南公司参与利民棚户区治理工程A区1-4号楼投标，2011年11月24上午开标，这个项目采取的是综合评估法，投标报价是按照招标公告上的控制价来报价。当时参与投标报名的有湘中公司、振兴公司、龙达公司（龙某某2）、四建公司及城南公司报名，报名就要交90万元的保证金，但是湖南省涟源湘中工程公司没有交标书，放弃竞标。

龙某某2要他们按照他提供的预算书填写标书内的投标价格，当时具体操作工程事项的是龙达公司的刘某文，预算书等文件都是刘某文提供给他们公司的。后龙某某2转了90万元到他个人账户上，他转到建设局账户上用于投标保证金，投标结束后，他把90万元退给了龙某某2。他们公司大概收了五六千元钱的标书制作费用和人工工资、车旅费。

（5）证人罗某的证言证明，2011年下半年，六亩塘人民政府委托湖南国建招标咨询有限公司对利民煤矿（涟源市部分）棚户区治理工程A区1-4栋工程项目进行招标，当时，过来报名投标的申请入有五家公司，分别是：湘中公司、城南公司、龙达公司、第四建筑有限公司、振兴公司，到2011年l1月24日，他们只收到四家公司的投标文件，湘中公司在开标当天未参加。2011年11月24日，该项目在湖南国建招标咨询有限公司涟源项目部开标，这次开标采取的是“综合评估法"进行评标的。当时，这个项目是由龙达公司中标。

（6）证人谢某秦的证言证明涟源市六亩塘镇利民煤矿（涟源市部分）棚户区治理工程A区1-4栋项目的开标、参标、评标、中标情况与证人罗某的证言基本一致，还证明，他是1996-2015年担任第四建筑公司的法人代表。龙某某2要他们按照他提供的预算书填写标书内的投标价格，投标保证金90万元是龙某某2转到他们公家账户上的，投标结束后他就把90万元保证金退还给龙某某2。当时收了龙某某23000元的标书制作费。

（7）证人谭某忠的证言证明涟源市六亩塘镇利民煤矿（涟源市部分）棚户区治理工程A区1-4某楼项目的开标、参标、评标、中标情况与证人罗某的证言基本一致，还证明龙达公司的刘某文联系他们公司，喊他们去参与利民煤矿（涟源市部分）棚户区治理工程A区1-4栋项目的招投标，投标保证金由龙达公司负责提供，标书是他们公司自己制作的，他们公司的报价是按照龙达公司提供给他们的价格去报,他们公司收取了4000块钱左右的参与投标费用。

（8）证人刘某文的证言证明涟源市六亩塘镇利民煤矿（涟源市部分）棚户区治理工程A区1-4栋项目的开标、参标、评标、中标情况与证人罗某的证言基本一致，还证明，当时是龙某某2要他去制作这个工程的标书，并说已经和报名的其他公司沟通好了，都会在他们报价的基础上写高一些，要他把他们的报价告诉其他报名的公司。后他把他们公司的报价写纸上分别给振兴公司、城南公司等的负责人，并要其报价比他们高。2011年11月9日，他用龙达公司的账号转了90万元作为招投标保证金。2011年11月24日，他们龙达公司就以总评分第一名的成绩中标了。后来这工程就由龙达公司和易科一起合作承建的。2011年11月30日他的建设银行卡收到了龙达公司转账的450万元，其中90万元是涟源市建设局退给他们龙达公司的保证金，另外360万元是城南公司、涟源四建、振兴公司、湘中公司每家公司转了90万元到他们公司的账户上。他按照龙某某2的安排将这450万元转到易科的银行卡上。招投标完成后，龙某某2拿了一两万元钱现金给他，让他把城南公司、涟源四建、振兴公司参与招投标的人工开支、标书制作费用等开销付了，他向每家公司付了四五千元钱。

（9）被告人易科的供述证明，2011年11月2日，他以涟源市万众亿鑫投资有限责任公司法人代表的身份与龙达公司的法人龙某某2签订了《利民煤矿棚户区改造合作协议》。2011年11月初，涟源市六亩塘镇政府委托湖南国建招标咨询有限公司对利民棚户区A区1-4栋进行公开招投标，参加招投标的公司要交90万元钱的保证金。招投标公告发布以后，龙某某2对他说他已经喊了六家公司来帮他们投标，但他们负责提供这些帮他们投标公司的保证金，这些公司的保证金一共要630万元。他对龙某某2说钱的事情他去想办法。后他要龙某某2写了一张630万元的进账单给他，后来龙某某2又打电话说桥头河建筑安装公司和众一建设工程有限公司没有来参与了，只要准备450万元就可以了。他就找谭某玉借了450万元，龙某某2安排他手下的员工刘某文将湘中公司、振兴公司、城南公司、四建公司、龙达公司的账号给了刘霞，要他们去将保证金打好。2011年11月9日，他安排刘霞用他的银行卡向湘中公司、振兴公司、城南公司、四建公司、龙达公司各转了90万元的招投标保证金。招投标的具体事项就由龙某某2去操作，2011年11月24日这个项目就开标了，龙达公司以第一名的成绩中标了。2011年11月30日，刘某文按照他的要求把450万元的招投标保证全部转到了他的建设银行卡上，他又将这450万元都还给了谭某玉。

银行流水佐证了被告人易科的供述证明内容。

（10）被告人刘霞的供述与被告人易科的供述相印证，还证明她知道是易科和龙某某2联系了其他建筑公司来帮他们参与招投标，所以才会要给其他参加的建筑公司打保证金。

（11）共同作案人龙某某2的供述证明内容与被告人易科的供述证明内容相印证。

2、2012年3月，涟源市教育局委托湖南湘能创业投标有限公司对涟源市第二小学建设工程进行招标，投标基准价为541.273705万元。为能中标该项目，龙某某2联系城南公司、第四建筑公司、湖南众一工程有限公司（以下简称：众一公司）配合，以高于龙达公司报价的价格参与投标，由龙某某2往三家公司打入投标保证金等开支，以确保最终由龙达公司中标。龙某某2因缺少资金，找到被告人易科借款，易科在明知龙某某2筹措资金用于串通投标的情况下，安排被告人刘霞往上述三家公司账户上各转入48万元作为招投标保证金。2012年4月12日，龙达公司成功中标涟源市第二小学建设工程项目。龙某某2中标后，没有让易科参与该工程建设，但对上述借款予以偿还。

本次作案，被告人易科、刘霞均系从犯。

上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据予以证明：

（1）《招标公告》证明，2012年3月6日，湖南湘能创业招标有限公司发布利民煤矿棚户区改造项目涟源二小建设工程施工招标公告的情况。

（2）投标人名单证明，利民煤矿棚户区改造项目涟源二小建设工程投标人为第四建筑公司、城南公司、众一公司、龙达公司。

（3）中标通知书证明，2012年4月23日，湖南湘能创业招标代理公司与涟源市第二小学联合发出中标通知书，宣布龙达公司中标利民煤矿棚户区改造项目涟源二小建设工程项目。

（4）证人刘某贤的证言证明，这个项目最开始是龙某某2和刘某文喊他们公司去投标的，说他们公司只要在投标文件上写上龙达公司提供给他们的报价就可以了，他们公司去参与就是走个过场，帮龙某某2忙。2014年5月份，他们公司收到了邀请投标通知书，同时受到邀请投标的单位还有第四建筑公司、龙达公司。投标价是龙达公司提供给他公司的。

（5）证人刘某文的证言证明，2014年5月29日，涟源市教育局委托华春建设工程项目管理有限责任公司对涟源二小建设工程进行招标，是采用邀标的方式选定投标公司。涟源市教育局（业主方）、华春建设工程项目管理有限责任公司就向他们龙达公司、第四建筑公司和城南公司发出了投标邀请书。后龙某某2就安排他制作标书，告诉他公司的报价，并说已经和谢某秦、刘某贤沟通，要他把他们的报价告诉四建和城南公司，要其他公司的报价比他们高。当时涟源四建公司制作标书的是李某明、城南公司制作标书的叫刘某，当天他先后到了四建公司、城南公司找到了李某明和刘某，把他们龙达公司的报价写在纸上分别交给了李某明和刘某，要其标书内填写的报价比龙达公司高，李某明和刘某都答应了。2014年6月23日上午，涟源长郡蓝田中学附属工程项目在涟源市建设局五楼开标，他们龙达公司的报价最低，后来这个工程就由他们龙达公司承建。招标结束后，龙某某2要他去支付了其他公司招投标的费用。

（6）证人吴某涛的证言证明涟源市第二小学建设工程项目的开标、参标、评标、中标情况与证人刘某文的证言基本一致，还证明，他是2006年开始在担任众一公司副总兼任财务负责人，投标保证金由龙达公司负责提供，刘霞把钱打给他们公司后，他就把钱转给了涟源市建设局报名参与投标。因为这个项目是采取综合评估法评审中标单位，只要他们在标书中把报价报高一点就肯定不会中标，龙达公司的龙某某2等人肯定也联系城南公司、第四建设公司，这样龙达公司是绝对会中标的。他们当时只收了一两千元的标书制作费用。

（7）证人李某明的证言证明，2014年4、5月份的一天，当时他们公司的法人代表谢某秦就对他说龙达公司要去投下涟源市第二小学建设工程的标，让他负责一下这个工程。在龙达公司向谢某秦打了招呼后，2014年5月份，涟源市教育局与华春建设工程项目管理有限责任公司向他公司发送了邀请投标书，2014年6月23日竞标，当时除了他们公司，还有龙达公司和城南公司。当时龙达公司的报最低，中标的是龙达公司。当时龙达公司要他们公司按照龙达公司规定的价格填写报价。

（8）证人陈某2的证言证明，他们公司是涟源市第二小学建设工程项目的招标代理公司，当时这个具体事项是他和林建仁在负责。2014年5月份，长郡蓝田中学的附属工程项目需要进行招标，当时是涟源市教育局直接委托他们华春建设工程有限公司进行招标的，受邀的投标单位是涟源市教育局决定的。这个工程是2014年6月23日上午9时整在涟源市住房和城乡建设局五楼会议室开标，开标之前由受邀投标公司递交投标文件。

（9）证人谢某秦的证言证明涟源市第二小学建设工程项目的开标、参标、评标、中标情况与证人刘某文的证言基本一致，还证明，他是1996年-2015年担任四建公司的法定代表人，当时是龙某某2打电话联系他，要他们公司帮忙陪同去参与涟源二小工程建设的竞标，说把48万元的投标保证金打到他们公司的账户上，到时候他们公司去报名把保证金转到涟源市建设局的建行账号上报名就可以了。这个项目是采取综合评估法评审中标单位，龙某某2应该也联系了城南公司、众一公司，让他们陪同龙达公司竞标。

（10）被告人易科的供述证明涟源市第二小学建设工程项目的开标、参标、评标、中标情况与证人刘某文的证言基本一致，还证明，龙某某2说已经与第四建筑公司、城南公司、众一公司商量好了，要去参与涟源二小建设工程的招投标，龙达公司负责其他公司的保证金和标书等费用，要向他借200万元。他就提出要6万元钱的利息，龙某某2便答应了，并提出要他直接把钱转到这四家公司的账户上，在招投标结束以后，这些公司把保证金再返还到他的账号上。他同意了，便安排刘霞和龙某某2对接，要龙某某2将这四家公司的账号提供给了刘霞。当时他找到谭某玉向他借了两百万元钱，2012年3月22日，他安排刘霞用他中国银行的银行卡去给城南公司、四建公司、龙达公司、众一公司各转48万元的保证金，刘霞便将那200万元转到了刘霞的中国银行卡上，之后刘霞又用她的中国银行卡向城南公司、四建公司、龙达公司、众一公司的账号各转了48万元作为招投标保证金，后来这个工程就由龙达公司顺利中标，龙达公司中标以后，城南公司、四建公司、龙达公司、众一公司都将钱退还到了刘霞的账号上，他收取了龙某某26万元钱的利息，他又要刘霞按照谭某玉提供的银行卡账号将这200万元钱还给了谭某玉。

（11）共同作案人龙某某2的供述证明，他们龙达公司、涟源四建公司、城南公司、众一公司四家公司都报名涟源二小这个工程，他与谢某秦、刘某贤、陈某雄做了工作，希望他们照顾，谢某秦、刘某贤、陈某雄都答应了，他们约定他们三家公司的招投标保证金、人工开支等费用都由他出。当时他们龙达因为资金短缺，就向易科借200万元钱作为保证金，易科就答应了。2012年3月22日，易科就安排他的财务刘霞向他们四家公司的账户各打48万元，他们这四家公司又将这48万元打到了涟源市建设局的账户上。他又要刘某文与涟源四建公司、涟源城南公司、湖南众一公司联系，把他们公司的报价提供给他们，要四家公司的报价比他们高。2012年4月12日，这个项目在涟源市建设局五楼会议室开标，经过打分，他们龙达公司中标。中标后，谢某秦、刘某贤、陈某雄就将这48万元钱退到了刘霞的账户上，当时他和易科还是合作关系，他就将钱打到了刘霞的建设银行卡上。后来这个工程就是由龙达公司承建，易科没有参与。

（12）被告人刘霞的供述证明内容与被告人易科的供述证明内容基本一致，还证明她知道打款的那几家公司是帮龙某某2（龙达公司）来中标的，和之前利民煤矿棚户区A区招投标的情况是一样的。

银行流水佐证了被告人易科、刘霞及共同作案人龙某某2的供述证明内容。

二、恶势力犯罪集团实施的违法行为

1、2012年5月，被告人易科以利铁煤矿老板刘某某1其未还欠款，将利铁煤矿转让给湖南五江集团肖某某1后失踪为由，伙同被告人龙志权、梁万和梁和平等利铁煤矿债权人到利铁煤矿阻工，龙志权、梁万陪同易科等人到煤矿，并用车堵住了利铁煤矿生产运输轨道及洞口，该矿地面负责人童某某上前劝阻时被车撞伤，此次阻工一直持续到同年5月20日。

上述事实，被告人易科、梁和平、龙志权、梁万在开庭审理过程中亦无异议，且有书证报警案登记表、现场照片、合伙企业营业执照、安全生产许可证、采矿许可证；证人肖某某1、吴某某4、谭某光、刘某、梁某云、朱某某、梁某彬、梁某龙、刘某某1其、梁某、李某某6、谭某牛的证言；被害人童某某的陈述等证据证明，足以认定。

2、2012年的一天，被告人易科带领徐某某、周某某等社区干部在涟源市六亩塘镇芦茅塘社区内清理墙壁上粘贴的广告纸，易科拨打广告纸上的电话要开锁师傅李某某11到芦茅塘社区来，并责令李某某11将广告纸清理。李某某11拒绝后，易科当众殴打李某某11，后被周围的人劝开，在此过程中被告人梁万闻讯赶到现场为易科站场助威。

上述事实，被告人易科、梁万在开庭审理过程中亦无异议，且有辨认笔录；证人周某某、刘某群、徐某某的证言；被害人李某某11、肖某义的陈述等证据证明，足以认定。

三、被告人个人实施的具体犯罪

（一）故意伤害的事实

1、2000年11月初的一天，谢某甲与易诚（另案处理）在冷水江市利民煤矿红桥附近发生车辆碰撞，双方因赔偿问题发生争吵，后谢某甲的叔叔谢某某1赶至现场，因赔偿问题又与易诚发生争吵。同年11月8日晚，易诚伙同被告人易科及吴炳忠（另案处理）商量要报复谢某甲某1，后携带砍刀驾车到冷水江市渣渡镇煤检站附近将谢某甲某1左手臂砍伤，并强行将谢某甲某1带至红桥附近一座山上，易科和易诚、吴炳忠对谢某甲某1实施殴打，将其左脚筋用砍刀砍断。后因谭某某1报警，易科和易诚、吴炳忠才将谢某甲某1释放并逃离现场。经鉴定，谢某甲某1的损伤构成轻伤二级。

本次作案，被告人易科系主犯。

上述事实，被告人易科在开庭审理过程中亦无异议，且有书证鉴定意见通知书、立案决定书、拘留证、抓获经过、收押回执、在逃人员登记/撤销表、介绍信、湖南省公安法检机构活体检验记录、法医检验鉴定登记表、《情况说明》；辨认笔录；证人谢某甲某、谭某某1、徐某花、谭某民、易某娥、李某伟、吴某普、朱某忠的证言；共同作案人易诚、吴炳忠的供述；被害人谢某甲某1的陈述；鉴定意见等证据证明，足以认定。

2、2009年9月23日晚上，康某某2、梁某某5、梁某某6、梁某某7等人在易科经营的“夜上海"KTV唱完歌准备结账离开时，KTV服务员发现包厢内电视机损坏，要求康某某2等人赔偿，双方为此发生争执。在KTV担任保安的被告人梁万得知此情况后，伙同许某斌（另案处理）一同赶往KTV处理此事，梁万和许某斌赶到KTV后与康某某2等人发生口角，接着梁万、许某斌和易某、吴某（均另案处理）等人与康某某2等人发生打斗。在打斗过程中，梁万持刀将康某某2左侧腰部捅了一刀。不久，易科赶到现场，并对梁某某7进行殴打。后涟源市公安局六亩塘派出所民警接到报警赶至现场，才制止事态，并将梁万等人均带至六亩塘派出所。案发后，梁万赔偿康某某2医药费等费用10.28万元，双方就民事部分达成协议，后取得了被害人康某某2的谅解。经鉴定，康某某2的伤情构成重伤二级。

本次作案，被告人梁万系主犯。

上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据予以证明：

（1）《调解书》、收条、《请求公安机关撤案不再追究梁万刑事责任的报告》证明，经易科、梁和平、梁某平、康某飞等人调解，达成协议，由梁万赔偿康某某2各项损失102800元，康某某2放弃追究梁万的刑事责任，付款方式为先支付2万元，其余款项等梁万释放后支付。2009年9月29日康某某2出具收到梁万2万元的收条，后取得了被害人康某某2的谅解。

（2）行政处罚决定书、鉴定聘请书、情况说明等证明，涟源市公安局对梁万行政拘留10日（2009年9月25日至10月5日），同年10月4日被刑事拘留；涟源市公安局于同年10月10日聘请蓝天司法鉴定中心对康某某2进行人身伤害鉴定，因康某某2拒绝配合，被鉴定人本人未到，不能作鉴定。

（3）涟源市公安局提请批准逮捕书、涟源市检察院不批准逮捕决定书等证明，因没有被害人康某某2的法医鉴定意见，涟源市检察院于2010年5月6日决定对梁万涉嫌故意伤害案不批准逮捕。

（4）“夜上海"KTV退房结账票据证明，2009年9月24日0时43分，“夜上海"KTV收银员李某凌收到303中包包厢费等共233元。

（5）接受刑事案件登记表、拘留证、拘留通知书、行政处罚决定书、立案决定书、释放通知书、监视居住决定书、解除监视居住决定书、询问笔录等证明，涟源市公安局六亩塘派出所于2009年9月24日接到梁某某7报警后即出警，当天将梁万抓获，次日决定对梁万行政拘留10日，2009年10月4日梁万被刑事拘留，2009年10月10日被监视居住，监视居住地涟源市安居百年小区，2010年4月10日涟源市公安局决定解除对梁万的监视居住。

（6）涟源市公安局刑事科学技术室（涟）公（刑）鉴（法临）字[2019]145号鉴定书、鉴定意见通知书、鉴定聘请书、照片、疾病诊断证明书、麻醉记录、CT报告书、手术记录、超声检查报告单证明，2019年8月29日，涟源市公安局委托该院刑事科学技术室对康某某2的损伤程度进行鉴定，2019年8月30日，该刑事科学技术室出具鉴定书表明，被鉴定人康某某2的损伤程度构成重伤二级。

（7）娄底市湘涟司法鉴定所娄湘涟司鉴所【2020】临鉴字第169号司法鉴定意见书，鉴定意见为被鉴定人康某某2的损伤为“左肾挫裂伤手术切除术后"，构成柒级伤残。

（8）辨认笔录证明，梁某某6辨认出捅伤康某某2的被告人梁万；康某某2辨认出捅伤自己的被告人梁万；梁某某5辨认出“夜上海"KTV老板系被告人易科；梁某某7辨认出“夜上海"KTV老板易科和捅伤康某某2的梁万。

（9）证人梁某某7的证言证明，2009年9月23日晚9时许，他与梁某某5的朋友在“夜上海KTV"唱歌，303包厢的电视机被砸坏，要求他们包厢的人赔偿，后“老清"和一个穿黑衣服的男子扭打到一起，穿黑衣服的人右手拿个东西朝“老清"捅了一下，然后又把东西收了起来。梁某某6去抢黑衣服人手里的东西，另一侧梁某某5和几个人打在一起，他过去帮忙。后KTV老板来了，讲是他先动手打人，就殴打他。到派出所问话时，他才知道他们这一边的人有人受了重伤。

（10）证人梁某某5的证言证明，2009年9月23日晚他请梁某龙、梁某某7、康某某2等朋友在“夜上海"303包厢唱歌，当晚12点多钟，他们发现该包厢墙壁上的液晶显示器出现故障，他们叫服务员进来后就到一楼的服务台准备结账，但服务员不结说要等老板来。他们就在一楼等，不久老板开车过来后就动手打梁某某7，他去劝架，那个老板又动手打他。他们被带到派出所后，才知道康某某2被人用匕首捅伤。

（11）证人梁某某6的证言证明，2009年9月23日晚大约12点半左右，他骑摩托车赶到夜上海歌厅，看见歌厅服务员和他们的人在争吵，得知是包厢电视机被打坏，要他们赔偿。突然康某某2等人就跟服务员打起来了，有个穿黑衣服的服务生突然拿了一把匕首朝康某某2左侧下腰部捅了一刀，捅人后将匕首折起来拿在手里，他就跑过去抓住那人握刀的手，想把刀子抢过来，并喊“莫跑"，在抢刀子的时候，他将那人按倒在地上，这时有三四个人过来对他拳打脚踢，他没能抢到刀。后康某某2在人民医院做了手术，切除了一个肾脏。

（12）证人张某东的证言证明，他是“夜上海"KTV的公关，2009年9月23日晚10时许，梁某某7打他电话说订个包厢，他就订了303包厢，梁某某7跟他朋友到303包厢唱歌。后梁某某7说包厢里电视机的液晶屏烂了，他去打电话给老板易科。但不知何故，梁某某7的朋友跟“夜上海"的人在外面打起来了，场面十分混乱，他就跟梁某某7到厅外，这时易科也来了，听梁某某7说有人被捅了一刀。

（13）证人吴某的证言证明，他是“夜上海"KTV歌厅的经理，他准备下班时接到电话，说303包厢的顾客将电视机打烂，当时客人准备坐面包车走，他要他们照价赔偿，对方不同意，对方三四个人拉着梁万打，他们劝，也被打，于是就还手，当时就混乱起来。不久，店老板易科来了，跟老板也发生冲突。

（14）证人黄某纲的证言证明，2010年左右的一天晚上，梁万与“夜上海"KTV的其他保安在处理此事的时候与对方发生了打架斗殴，斗殴的过程中梁万用匕首将对方的肾给捅伤了，梁万因此被公安机关拘留，后直接转到了看守所，后易科与伤者达成了协议，给了钱，伤者出具了谅解书，梁万便出来了。

（15）证人刘某的证言证明，2009年9月下旬的一天，当时他是六亩塘镇洞庭村支部书记，梁和平对他讲梁万在“夜上海KTV"将康某某2打伤了，联系他和他们村的村长梁某平、康某某2所在村村长康某飞调解。他们了解到康某某2的肾脏都被摘除了，属于重伤，他、梁某平、康某飞、梁和平多次做康某某2的工作，962。

（16）证人梁某平的证言证明内容与证人刘某的证言证明内容基本一致。还证明调解的过程主要是梁和平做工作，当时康某某2提出至少要20万以上才愿意调解，但易科当时很强势，说最多10万块钱，愿意就收，不愿意就一分钱都没得等等，并且，收了钱必须要不再追究他徒弟梁万的一切法律责任，并且不准去做伤情鉴定，不能再配合公安机关的调查取证。康某某2听了后本来不想再继续调解了，梁和平就喊他和刘某、康某飞等一起做康某某2的工作，意思是如果不调解，等下康某某2接下来的医疗费都没得，到时候人财两空。后康某某2虽然心里不服气，也只好勉强答应易科的要求，写了协议调解了。

（17）被害人康某某2的陈述证明，2009年9月23日晚，他朋友请他们到“夜上海"303包厢唱歌，当晚12点多钟，他们在一楼大厅结账时，工作人员说他们包厢损坏了一台电视机，要等老板来处理。他们准备走时，对方有个二十多岁的男青年不准走，他就冲上去用拳头朝对方脸上打了一拳，双方就打起来，后对方拿了把匕首朝他左侧腰部捅了一下，还想继续过来捅，这时梁某某6就过来抢男青年手里的刀。后在人民医院检查才知道是肾脏被捅伤，现已将左侧肾脏摘除。由于易科采取多种方式对他进行威逼利诱，他没有去进行伤情鉴定，反而与易科方达成了调解协议，并出具了谅解书给公安机关，最终捅伤他的人没有受到法律追究。直到2019年，他才进行伤情鉴定，经鉴定，他的伤构成重伤二级。当时达成调解时，易科答应赔偿他102800元，但签协议的时候，易科只拿了两万元现金给他，原因是为了防止他去做伤情鉴定，在调解书上也特意注明了，梁万被释放之后，他分两次在易科手里拿到了剩下的钱。实际上，当时他的内心还是非常不服气的，只是没有办法，他知道易科的实力，他根本斗不过易科。

（18）被告人梁万的供述证明，2009年9月24日凌晨，易某打他电话说，“夜上海"的电视机被人砸了，要他过去一趟。他到“夜上海"KTV的门口时，看到易某和吴某拦着八九名客人不准走，他就不准对方走。这时，对方走在前面的一名男子姓康的，推了他一下，说“你算条卵！"，想直接走，他也猛的推了康姓男子一掌，双方相互拳打脚踢。他当时被姓康的打倒在地，这时，他看到吴某手里拿了把水果刀，就喊“涛宝，把刀给我！"，吴某就把刀丢在他身边，他就捡起刀在姓康的面前划了几下，姓康的害怕，马上跑，他持刀对着姓康的左侧腰部捅了一刀。这时，对方的两个人就来制止，抢他手里的刀，他把刀用力扔到一边，对方的人也就没再和他打架了。后姓康的被同伙开摩托送到医院。这时，易科开车过来了，对方就都逃跑，有一个没有跑掉，被易某抓住，易某说是这个人在闹事，易科就打那人，他也踢了对方一脚，对方没有动手，然后，易科带着他、易某等人一起抓着那个人要去派出所报案，想要对方赔偿他们KTV的损失，这时派出所的民警就来了，他带着派出所的民警去看了电视机被打烂的情况，后他和服务员等跟着民警去六亩塘派出所调查，大概调查到一半的时候，对方就有人来派出所说姓康的被他捅伤了，要马上手术，派出所就说事情严重了，把他一人留在派出所接受调查。第二天上午，姓康的一方说肾割掉一个。后在易科的协调下，跟对方达成调解，赔偿对方10几万元钱，且易科帮他把姓康的几万元医疗费出了，姓康的就放弃追究他的法律责任。

当时他打不过姓康的，但又不能打输，怕易科看不起，于是他要吴某给他刀，姓康的发现他拿刀转身跑时，他捅了姓康的一刀。

（19）证人许某斌的证言证明内容与被告人梁万的供述证明内容基本一致。

（20）证人易某的证言证明案发原因与被告人梁万的供述基本一致，还证明他当时看到吴某手里摸了把水果刀。

（21）被告人易科的供述证明，2009年的时候，他当时是在涟源市六亩塘镇牛角石社区经营“夜上海KTV"，安排了他手下的梁万、吴某、易某、许某斌等人在KTV内当保安、看场子，易某是保安队长。2009年8、9月份的一天晚上，他接到KTV前台李某林的电话说KTV包厢被人打烂了，梁万和别人打架了。他到KTV时门口站了一二十个人，他就问是谁打烂的电视机，李某林指着一个二三十岁的年轻男子说是那个人，他就打那个人，并抓住那个人要去派出所，这时派出所的人员赶到了现场，将梁万、部分服务员都带到派出所去调查情况。他也跟着去了派出所，后对方来了两个人，说梁万捅伤了人，还要求派出所的人员控制住梁万，他这时才知道梁万捅伤了人，后他帮助梁万赔了钱，梁万在看守所关了一个多月就出来了。后经过梁和平、刘某等人做对方的工作，他们与康某某2及其家人达成了协议，共赔偿了十万多元钱给康某某2，另外他还将康某某23万多元钱的医药费出掉了。他们当时已经知道康某某2的伤是重伤，一做法医鉴定，梁万就要坐牢，所以梁万的父母还特意要求在调解协议上注明了康某某2不能够去做法医鉴定，并且要康某某2承诺放弃追究梁万的法律责任，经他们的这些操作，梁万就被释放了。

（22）被告人梁和平的供述证明，2009年10月份左右的，易科安排他联系新康村的村干部做康某某2的工作。他接到易科的指示后，就直接联系新康村的主任，然后组织双方当事人调解，易科要他去找人调解的目的是为了保梁万出来，当时易科带着他一起去参与了调解，他主要是在调解的过程中做康某某2一方的工作，后双方就达成了一致，梁万一方赔偿康某某2102800元钱，康某某2自愿放弃追究梁万的一切法律责任，并出具谅解书，后梁万就被释放出来了。

（二）寻衅滋事的事实

1、2004年5月，邹某某承包了涟源市六亩塘镇煤炭三处基地生活水管改造工程。同年5月28日，被告人易科和王某某1、曾某某到邹某某工地上采取拉闸方式阻工，要求承揽工程，但遭到邹某某拒绝。易科、王某某1、曾某某便对邹某某拳打脚踢，后被现场施工人员劝开。邹某某被打后来到王某某1家，将此事告知王某某1的父亲，王某某1、曾某某、易科便分别手持菜刀、木棍追砍邹某某，邹某某见状逃跑，在逃跑过程中邹某某摔倒在地，易科、曾某某冲上去对邹某某拳打脚踢。

本次作案，被告人易科系主犯。

上述事实，被告人易科在开庭审理过程中亦无异议，且有书证报案登记表、安装队班组原始记录表；辨认笔录；证人袁某某、张某云、戴某明、尹某安、戴某芳、肖某秀、周某玲的证言；共同作案人王某某1、曾某某的供述；被害人邹某某的陈述等证据证明，足以认定。

2、2005年11月，被告人易科在担任涟源市煤协会会长期间以稳定涟源城区煤球价格为幌子向各煤球厂收取“会员费"。2006上半年的一天，易科带着“怡满样"（另案处理）等人驾车来到涟源市六亩塘镇芙蓉南路柳卫红的煤球店里收取“会员费"，与同是从事煤球生产但拒绝交“会员费"的谭某某2发生争吵，易科对“怡满样"讲“帮我搞这个猪贩的。"“怡满样"则跑到车上拿把砍刀朝谭某某2头部砍了一刀，谭某某2被砍后反手抢过砍刀，后持砍刀追砍“怡满样"、易科等人，易科等人则跑到车上，谭某某2持砍刀将车玻璃砍坏，易科等人则驾车逃离现场。

本次作案，被告人易科系主犯。

上述事实，被告人易科在开庭审理过程中亦无异议，且有书证涟源市型煤协会章程、型煤协会会员名单、型煤协会主要负责人名单及基本情况、涟源市型煤企业协会办公场地证明材料、验资报告、组织机构代码证、复印件、关于申请成立涟源市型煤企业协会的请示、申请表、社会团体法定代表人登记表、社会团体法人登记表、社会团体负责人备案表、社会团体章程核准表、申请变更法定代表人报告、社会团体变更登记表、社会团体法定代表人及负责人登记表与证明材料、社会团体办事机构备案表、协会财物开支管理制度、涟源市型煤企业协会会议纪要、机构组成成员及通讯录；证人梁某祥、柳某红、欧阳某花、梁某林、殷某利、张某栋、黄某国、谭某林、胡某成、黄某辉的证言；被害人谭某某2的陈述等证据证明，足以认定。

3、被告人易科与王某某2由于借款问题发生矛盾，2017年1月27日（2016年除夕)晚，王某某2多次打电话给易科，但易科拒绝接听。后王某某2借用龙某某2办公室的座机拨打易科的电话并接通，易科与王某某2在电话里发生争吵，互相斗狠，均扬言要搞死对方，易科在电话里对王某某2扬言有种就到家里来。随后易科纠集与其同在易红春家吃饭的易礼明、易望光（均另案处理）等人赶回其位于涟源市六亩塘镇芦茅塘社区的家中。不久，王某某2与其外甥段某某等人来到易科家楼下叫骂，易科便伙同易礼明、易望光等人手持高尔夫球棍冲下楼，对王某某2、段某某等人进行殴打，王某某2、段某某等人便与易科等人对打，在对打过程中，段某某、王某某2和易科等人受伤。经鉴定，段某某构成轻微伤。

本次作案，被告人易科系主犯。

上述事实，被告人易科在开庭审理过程中亦无异议，且有书证报警案件登记表、涟源市人民医院疾病诊断书、病历、湘中煤炭医院诊断证明书、《借据》、涟源市公安局刑事科学技术室公（刑）鉴（法临）字【2019】187号鉴定书；辨认笔录；证人夏某、尹某香、黄某科、吴某红、曾玉英、龙某某2、吴某某3、易某的证言；共同作案人易望光、易礼明的供述；被告人刘霞的供述；被害人王某某2、锻炼炼的陈述等证据证明，足以认定。

4—12012年6月9日，被告人易科和谭某光等人到利铁煤矿将多台车辆开上利铁煤矿运输轨道，强行阻止该矿正常生产。时任利铁煤矿出纳朱某某见状，立马向老板肖某某1报告，并在肖某某1的安排下使用手机对易科等人阻工的情况进行拍照取证。易科、谭某光等人发现朱某某正在拍照后，伙同其余债权人冲上该矿办公楼抢夺朱某某的手机，并对朱某某进行殴打。

上述事实，被告人易科在开庭审理过程中亦无异议，且有书证接处警登记表、现场照片、传唤证、诊断书、药单；证人刘某柏、谭某光、盛某某1、刘某、梁某云、谭某太、童某某、肖某冬、吴某喜、吴某文、肖某、吴某的证言；被害人朱某某的陈述等证据证明，足以认定。

4—22012年7月份的一天，盛某某1（时任涟源市六亩塘镇党委书记）组织被告人易科、肖某某1等人在涟源市润峰茶楼协商处理利铁煤矿债务纠纷，但肖某某1对刘某某1其的部分债务的偿还及偿还方式存有异议，未能达到易科的要求，引发易科不满，易科拿起一条塑料凳要殴打肖某某1，经盛某某1、吴某某4等人劝阻才得以制止。

上述事实，被告人易科在开庭审理过程中亦无异议，且有证人盛某某1、谭某光的证言；被害人肖某某1的陈述等证据证明，足以认定。

4—32012年7月的一天，盛某某1组织利铁煤矿方与被告人易科等人在六亩塘镇党政联席会议室开会协商时，易科认为利铁煤矿的老板肖某某1未亲自到场，仅派了管理人员吴某某4及律师吴某某5前来，便对律师吴某某5进行辱骂，并指使他人将吴某某5强行拖出了会议室，致使该次会议被迫中止。

上述事实，被告人易科在开庭审理过程中亦无异议，且有书证湖南省涟源市人民法院(2012)涟民二初字第759号民事裁定书、党政联席会议记录、关于利铁煤矿相关矛盾的座谈会记录；证人肖某某1、吴某某4、刘某元、谭某光的证言；被害人吴某某5的陈述；辨认笔录等证据证明，足以认定。

4—42013年下半年一天，被告人易科参选第三届涟源市六亩塘镇芦茅塘社区主任。在会议室召开选举会议时，易科要求社区居民刘某某2离开会议室，因刘某某2予以拒绝。为此，易科便对刘某某2实施殴打。

上述事实，被告人易科在开庭审理过程中亦无异议，且有证人王某四、梁某林、李某某9、刘某宗、王某友、尹某香、刘某林、刘某某3、刘某松的证言；被告人龙志权、刘霞的供述；被害人刘某某2的陈述等证据证明，足以认定。

(三)诈骗的事实

1、2003年，利民煤矿根据房改政策和《利民煤矿公有住房住宅出售实施方案》将位于涟源市六亩塘镇利民煤矿三处的公有住房对利民煤矿职工和子弟进行出售，每户不能超过100平方米。被告人易科使用本人及骗取到的张某某、龚某某、洪某某、龚某某1、谢某甲某1、谢某甲某2、龚某某2、吴某文、马某金、谢某甲、张某连、颜某交、易某和（易科父亲）、易某（易科哥哥）的户口本到利民煤矿福利科申请购买公有住房。后易科带福利科刘某葵等工作人员到利民煤矿拟办证地实地查看时，发现并非居住的房屋，而是一个废弃的煤球厂、工棚、杂房，不符合出售、办证条件，但仍违规帮易科办理了出售手续。2005年11月10日，涟源市国土局、涟源市房产局根据福利科出售手续等资料为张某某、龚某某、洪某某、龚某某1、谢某甲某1、谢某甲某2、龚某某2、吴某文、马某金、谢某甲、张某连、颜某交等15人颁发了土地使用权证和房屋所有权证，其中土地使用面积共计1195.72平方米。

2006年6月，易科又到利民煤矿福利科打了个土地权属证明，即将上述15户中间的空坪隙地共计4722.48平方米的土地使用权作为安置补偿为公用，要利民煤矿福利科刘某葵加盖了涟邵矿务局利民煤矿公有住房出售领导小组公章。后易科伪造土地使用权转让协议、委托书和相关协议，将上述15户土地使用权证、房产和空坪隙地的转让及过户手续委托给易科全权办理，易科与刘某宏签订转让协议。2006年8月23日，刘某宏取得了利民煤矿5918.2平方米的土地使用权。经鉴定，易科骗取的5918.2平方米的土地使用权价值115.4049万元。

上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据予以证明：

(1)盖有涟源市人民政府公章的2005年至2006年的《国有土地使用权证》证明，洪某某、马某金、龚某某、龚某某1、龚某某2、易科、易某和、谢某甲某1、谢某甲某2、颜某交、吴某文、谢某甲、易某、张某某、张某连分别取得位于涟源市六亩塘镇原利民煤矿70-90平方米不等的划拨住宅用地土地使用权。

(2)盖涟源市矿务局利民煤矿公有住房出售领导小组公章的《土地权属证明》证明，涟源市矿务局利民煤矿公有住房出售领导小组于2006年6月6日向涟源市国土资源局出具易科等15户中间的空坪隙地4722.48平米土地使用权作为安置补偿给易科、张某某等15户公用。

(3)《委托书》证明，2006年5月3日，龚某某、张某连等15户委托易科为他们全权办理利民煤矿三步桥地段对15栋房地产及空坪隙地的出售转让及过户等一切手续，委托人处签有龚某某、张某连等15人的名字。

(4)《土地使用权转让协议》15份证明，协议内容为：易科、张某某等15户在2006年元月10日至2006年3月5日期间分别与辉宏煤业有限公司刘某宏签订《土地使用权转让协议》，易科、张某某等15户将其各自位于六亩塘镇三步桥境内原老养路班后面70-90平方米不等的土地全部转让给刘某宏，转让金额为9000元左右。

(5)《土地使用权转让协议》证明，协议内容为：易科、张某某等15户与刘某宏（涟源市辉宏煤业有限公司）在2006年元月12日签订协议，易科、张某某等15户将位于涟源市六亩塘镇三步桥地段养路班后面共用的空坪隙地4800多个平方米的土地使用权无偿转让给刘某宏。该土地转让协议最后甲方签名仅有易科一人的名字，乙方签名为刘某宏（涟源市辉宏煤业有限公司）。

(6)《协议》（关于土地使用证及房屋所有证转让过户一事）证明，协议内容为：刘某宏与易科于2006年3月16日签订协议，约定易科把包括其在内的十五户人位于六亩塘镇三步桥境内原老养路班后面的土地使用权及房屋所有权作价20万元全部转让给刘某宏，刘某宏到国土资源局和房产局办理好过户手续，并支付给易科15万元。易科必须按照土地使用权面积的外围红线用红砖砌好外围围墙，刘某宏验收合格后，余款一次性付清。

（7）《土地估价报告》证明，深圳市世鹏资产评估房地产土地估价顾问有限公司长沙分公司于2019年12月26日对本案所涉5918.2平方米国有建设用地使用权2006年7月7日的市场价值估价为1154049元。

（8）《涟源市土地矿产交易中心土地使用权转让成交确认书》证明，易科等15户将位于六亩塘镇利民煤矿地段的5918.2平方米国有土地使用权（包含地上建筑物、附着物）以134374元转让给刘某宏，涟源市土地矿产交易中心于2006年6月22日出具确认书。

(9)土地登记卡、《国有土地使用权证》、涟源市人民政府城镇国有土地使用权转让审批表、地籍调查表证明，2006年8月20日涟源市人民政府向刘某宏颁发国有土地使用权证，坐落于六亩塘镇利民煤矿的5918.2平方米的住宅用地的权利人系刘某宏，土地证号为涟国用【2006】第0602032某某，终止日期为2076年7月6日。

（10）房屋分层分户平面图、房屋所有权证存根、《利民煤矿公有住房买卖合同》等证明，涟邵矿业集团公司利民煤矿于2005年10月26日将砖木结构住房分别以3000元左右的价格出售给孙某华、易科、易某和、易某、吴某文、颜某交、洪某某、龚某某、张某连、张某某、龚某某2、马某军、谢某甲某1、谢某甲、谢某甲某215户。

（11）照片证明，易科等15户购买并登记的房产是一些简易工棚，顶棚没有全覆盖。

（12）冷水江市利民矿区社区管理服务中心于2020年2月25日出具的《证明》证明，洪某某、龚某某2、易某和、谢某甲某1、谢某甲某2、颜某交、吴某文、龚某某、张某某、张某连、龚某某1、谢某甲、易科、易某、马某金均系原利民煤矿职工或职工子弟，均具有原利民煤矿的购房资格。

（13）证人龚某某、洪某某、龚某某1、谢某甲某1、吴某文、马某金、颜某交、张某某、谢某甲（系谢某甲某2的儿子）、马某香、龙某吾（系龚某某2的妻子）、张某连、易某、洪某某的证言均证明，辉宏煤业有限公司（刘某宏）与他们签订的“土地使用权转让协议"是假的，他们都没有在涟源国土局办理过任何国有土地使用权的证明、没有和辉宏煤业有限公司签订协议、也不认识刘某宏，协议里提到的成交价款都没有收到。是易科拿着他们的户口本去做的假资料，然后骗领到国土土地使用权证。

（14）证人刘某初的证言证明，当时利民煤矿福利科有他、刘某葵、董某汉、文某玲、王某民等人；王某民是支部书记，他是科长，负责全盘，刘某葵是副科长，负责与买房的职工具体对接和盖章等工作；董某汉是负责测量和绘图；文某玲负责财务计算购房款等事项。凡是利民煤矿自己建设的公有房子，有职工居住的房子就可以售卖给职工或子弟的。公房出售一般是刘某葵或文某玲负责办理购房手续的。这十五户资料中提到的煤球厂，当时易科带着他、董某汉、刘某葵、文某玲去看过，他们到现场后看到所谓的房子就是无人居住的杂房，然后还有一些煤球棚子，这些都不是利民煤矿建的公有住房，肯定不能作为公有住房出售的。他们在现场看完后，易科称要购买那三四间平房，他们都没有表态，其实就是不认可这个是公有住房，也就没有同意易科购买的要求。

（15）证人文某玲的证言证明，利民煤矿破产后成立了破产清算组，经矿长肖某林同意，利民煤矿交给她们福利科一枚“涟邵矿务局利民煤矿共有住房出售领导小组"的公章，用于为购买房产的职工对接国土局和房产局办理手续，另外，“肖某林"的私章也是放在刘某葵手，由其把关盖章。她只负责根据买房面积核算购房款，出具应交购房款条子。公有住房出售时，都会以涟邵矿业集团公司利民煤矿的名义与购房的职工、子弟签署利民煤矿公有住房买卖合同，按照十几元一平米不等的价格售卖给这些居住人员。她去看过一个藕煤厂，是棚子,当时易科带了十几个人的户口资料来办手续。

（16）证人刘某葵的证言证明，利民煤矿公房出售的对象是已把户口迁到利民煤矿来了的利民煤矿职工和家属，前提是这些职工和家属必须是已经住在利民煤矿的公房内或占到了公房，并且与其他人无矛盾，才可以办理登记手续。填写购房资料的是他和董某汉二人填写。民警在房产局调取的易科、张某某、龚某某、洪某某、龚某某1、谢某甲某1、谢某甲某2、龚某某2、吴某文、易某和、马某金、谢某甲、张某连、颜某交、易某等十五户的房产登记资料，谢某甲某2、谢某甲、谢某甲某1、马某金是董某汉办理的，其余的都是他办理的，里面的图纸都是董某汉绘图的。他当时根据户口本的资料以及利民煤矿的职工名单，核实确定都是利民煤矿的职工或子弟，就给办理了，当时十五个人的户口本资料都是易科一个带过来的，由易科代为办理的购房手续。他办理的十一户是2005年10月26日，董某汉办理的四户是2005年11月20日。易科来办的这十五户房产是一个藕煤厂，按当时的政策，不属于利民煤矿公有住房出售的范围，并带他、董某汉、刘某初等福利科的工作人员去看了现场，现场绝大部分是一个煤棚子，大概七八十个平方。当时他们不同意给易科办，易科几次三番的来福利科，最后福利科为易科办理了这十五户的房产登记。

（17）证人董某汉的证言证明，他在1989年被聘为利民煤矿的矿山测量工程师，一直工作到利民煤矿倒闭。利民煤矿福利科主要的工作就是为有房子的利民煤矿职工办理房产证和土地使用权证等工作。他负责对这些有房子的职工的房产所在地进行现场测量、绘图，完成后就把资料交给刘某葵等人办理后续国有土地使用权证、房产证等。办理过程中，主要是凭“涟邵矿务局利民煤矿住房出售领导小组"公章和“肖某林"的私章与国土部门、房产部门对接工作。每次测量刘某葵、文某林、还有一个姓颜的工作人员都到场配合绘图,同时监督。易科等十五户转让给刘某宏的5918.2平方的土地相关资料，其中有龚某某、张某某、洪某某、张某连、易科、易某和、颜某交、吴某文、龚某某1、龚某某2、马某金、谢某甲某1、谢某甲某2、谢某甲、易某十五个人的土地使用权证。这一处是在涟源市六亩塘镇三步桥村，当时易科拿了十几个人的户口本过来称要登记原利民煤矿子弟学校后面的煤球棚子国有土地使用权，并办理房产证，他就和刘某葵、文某林、姓颜的等人去了位于六亩塘镇三布桥村原利民煤矿的藕煤厂棚子现场，现场看到就是利民煤矿的一个藕煤厂棚子，他量了一下有建筑的面积是1100多个平方米，其中西北侧属于无人居住的房子，西南侧是煤球厂厂房，其他的地方都是煤球棚子，只砌了几个红砖柱，没有砌墙，量完后他绘制了图纸，后和福利科的刘某葵、文某林、姓颜的女的等人去国土局、房产局为易科等十五户办理了国有土地使用权证和房产证等。是易科一个人拿着上述十五户人的户口本过来登记的，严格来说是不符合规定的，利民煤矿要求是必须本人前来办理。易科请他、刘某葵、文某玲等人吃了一次饭。

（18）证人梁某君的证言证明，2005年时，他在涟源市房产局产权股上班。易科、易某和、易某、吴某文、颜某交、洪某某、龚某某、龚某某1、张某连、张某某、龚某某2、马某金、谢某甲某1、谢某甲、谢某甲某2等十五户的房屋登记资料他参与办理了，里面的档案目录基本上是他填的，部分房屋所有权证存根也是他填的，他没有去过现场，但肯定是利民煤矿派干部来办理的。

（12）证人卢某平的证言证明，2003年左右成立“涟邵矿务局和利民煤矿公有住房出售领导小组"，易科、易某和等十五户的国有土地使用权证就是在这个过程中办的，后易科和刘某宏到他们地籍股来办理土地使用权证，并持土地权属证明、土地使用转让协议等相关资料，要将4800多个平方米的空坪隙地和1100多个平方土地办理一个总的土地使用权证（共5918.2平方米），但那4800多个平方的空隙地是没有办理土地使用权证的，当时地产股为易科、刘某宏办理转让不符合规定。

（19）证人聂某江的证言证明，易科、易某和等15户在利民煤矿购买公有住房后，办理国有土地使用权证的事是他们国土局地籍股负责的，当时地籍股的股长是卢某平。他去过那块地的现场，看到易科等15户所讲的房子实际上就是搭的棚子，没有住人，总面积就是易科等15户所登记房产的面积之和。当时易科等15户已经在地籍股办理了国有土地使用权证了，他因疏忽大意，审批同意该土地的转让，后因此被涟源市人民检察院立案调查。

（20）证人聂某辉的证言证明，易科、易某和等15户的房屋所有权证的存根基本上都是他填写，当时涟邵矿务局利民煤矿公有住房出售领导小组的工作人员拿着利民煤矿公有住房买卖合同、申请表到他们产权股来登记，他们便按照程序填写了相关的房产登记的资料，由股长梁某华等人审核后发放了这十五个房屋所有权证。正常程序是要先办理国土使用权证，才能到房产局来办理房屋所有权证。他看了下这十五户房屋所有权证办理的房屋现场照片，有些房子没有房顶，不符合房屋所有权申请的规定，是不能办理房屋所有权证的。

（21）证人赵某能的证言证明，2004年左右利民煤矿破产，成立了利民煤矿福利科，专门负责对利民煤矿的公有住房进行处置，当时他在福利科做事，易科、张某某、王某云、孙某免等人均有购房资格。

（22）被告人易科的供述证明，2004年中秋节时，刘某宏要他帮着去把二队子校后面那块土地去办土地使用证和房产证给刘某宏，由刘某宏负责钱，并许诺给他好处，他答应。那块土地是原利民煤矿所有的国有的划拨土地，他当时在那里占了部分土地搭了个棚子开了一个大地煤制品厂，边上还有土地是一些破旧的房屋和工棚。之后刘某宏给了他钱，他便以他经营的大地煤制品厂需要办手续为由向易某和、易某、吴某文、颜某交、洪某某、龚某某、龚某某1、张某连、张某某、龚某某2、马某金、谢某甲某1、谢某甲、谢某甲某2这14户人借户口本，这些人都是利民煤矿的职工及家属，他让他的母亲曾玉英到这些人家里去拿的户口本，这14户都是他的亲戚或者关系比较好的人，所以都将户口本借给了他，但他们都不知道他借他们的户口本是去办国有土地使用证和房产证。之后他便请了利民煤矿福利科负责安置房办理房产登记手续的董某汉、刘某葵在涟源吃饭，要他们两个帮忙，董某汉、刘某葵答应了。他就带着董某汉、刘某葵到现场看了，他们对那块土地的面积进行了测量，并绘制了那块土地的平面图，当时测量的那块土地的煤棚和破房子加起来的面积约为1195平方米。2005年10月份，他将他、易某和、易某、吴某文、颜某交、洪某某、龚某某、龚某某1、张某连、张某某、龚某某2、马某金、谢某甲某1、谢某甲、谢某甲某2共十五个人的户口簿的3000元的报名费、约12000元的购房款到利民煤矿福利科交给了董某汉、刘某葵，要他们把那块面积约为1195平方米的煤棚和房子办理好国有土地使用证和房产证并登记到这十五户的名下。董某汉、刘某葵便帮他填写了十五户办证的所需要的申请表、公有住房买卖合同，后董某汉、刘某葵拿着这些资料到了国土局、涟源市房产局去办理了手续。2005年11月左右的一天，刘某葵就将十五户的国有土地使用证、房产证都交给了他。拿到这些证件以后，他便将这十五户的国有土地使用权证和房产证都按刘某宏的要求交给了刘某宏的弟弟。

2006年5、6月份的时候，刘某宏拿了一张“土地权属证明"的纸给他，内容就是要利民煤矿将他办证的那个煤棚、烂房子周围共4722.48平方米的空坪隙地补偿给那十五户作为公用，要他拿去盖章，并说还要拿钱给他。后他拿着那个土地权属证明到刘某葵家里，要刘某葵在那张“土地权属证明"上盖了“涟邵矿务局利民煤矿公有住房出售领导小组"的公章。后那4722.48平方米的空地办理好了国有土地使用权证，并转让到了刘某宏的名下。2006年元月10日，易某和、易某等15户与刘某宏签订的土地使用权转让协议都是假的，2006年3月16日的协议也不是他签的，刘某宏总共付了十多万元钱给他。2006年5月3日易某和、易某、吴某文等14户签名的委托书是伪造的。刘某宏成功的办到了那4800多个平方米的国有土地使用权证，刘某宏拿了十多万元给他，他砌围墙花了几万元钱，办证花了一万多元钱，其他的都是赚的。

2、2006年6月，被告人易科为骗取涟邵矿务局利民煤矿面积为1019.87平方米的国有土地使用权，便伪造一份时间为2004年12月18日，转让方为湖南省涟邵矿务局公房出售领导小组，受让方为涟源市大地煤制品厂，内容为利民煤矿以8万元的价格转让利民煤矿涟源基地粮食二库旁边的空隙地821.59平方米土地给大地煤制品厂（易科2005年6月注册的个体工商户）的利民煤矿资产转让协议。同时，易科使用孙某免、王某某1的户口本到利民煤矿福利科申请购买公有住房，利民煤矿福利科相关人员为易科违规办理了孙某免、王某某1的房屋出售手续，涟源市国土局、涟源市房产局根据福利科的房屋出售手续等资料为孙某免、王某某1颁发了土地使用权证和房屋所有权证，其中土地使用面积共计198.28平方米。

2006年8月，易科持孙某免和王某某1的土地使用权证、房产证、伪造的利民煤矿资产转让协议、土地使用权转让协议、委托书等资料，在涟源市国土资源局办理了其他转让用地198.28平方米和利民煤矿821.59平方米地共计1019.87平方米的土地使用权转让审批、登记发证手续，并获取了土地使用权证(涟国用[2006]第060203267)。至此，易科骗取了原属于利民煤矿的1019.87平方米土地使用权，后易科在骗取的利民煤矿三处基地国有土地上建了两栋商品房，大部分被其出售，小部分供自己及家人居住。经鉴定，易科骗取的1019.87平方米的土地使用权价值32.6358万元。

案发后，易科主动投案，如实供述了诈骗的犯罪事实，并于2008年7月14日协助公安机关抓获了涉嫌犯强奸罪的犯罪嫌疑人刘兆利，并退赃人民币10万元。

上述事实，被告人易科在开庭审理过程中亦无异议，且有书证逮捕决定书、不起诉决定书、《娄底市人民检察院对涟源市人民检察院关于易科案的回复》、湖南省非税收入专用收据、《转让协议》、撤销不起诉决定书、土地估价报告、冷水江市利民矿区社区管理服务中心出具的《证明》、房屋所有权证存根、房屋分层分户平面图、《利民煤矿公有住房买卖合同》、国有土地使用权证；证人孙某丽、孙某免、王某某1、董某汉的证言等证据证明，足以认定。

3、2012年10月，经招投标程序，被告人易科挂靠龙达公司中标涟源市六亩塘镇利民煤矿（涟源部分）棚户区治理项目B区土石方工程（以下简称：土石方工程），后龙达公司与涟源市六亩塘镇人民政府签订《土石方工程承包协议书》，由易科实际负责土石方项目建设。

2013年4月，该项目动工后，被告人易科等人发现施工地增扩大量石山，便向刘某华（时任涟源市六亩塘棚改办施工组组长）和刘某胜（时系涟源市六亩塘镇政府棚改办临聘工程师，已起诉）反映，并经涟源市六亩塘镇政府、住建局、财政局决定签订补充合同，将该项目按24603.2立方米土石方进行核算，每立方米单价为204.85元，工程总造价为646.4425万元。

2014年8月份，该项目完工，被告人易科与刘某胜商量修改设计图纸，虚增土石方工程量，从而达到骗取工程款的目的。刘某胜提出按虚增工程款数额的千分之三来计算其报酬，易科表示同意。后易科、刘某胜通过涟源市设计院梁某祥违规制作土石方量为40418.15立方米的虚假设计图纸，并以此为依据报审。在送审过程中，易科通过向李某某4、李某滔（均另案处理）等人行贿等方法使得工程款的各项报审、审批、审计手续顺利过关。经鉴定，被告人易科以提供虚假工程竣工图纸、虚假证明手段，在土石方工程中共计诈骗工程款516.8338万元。

此次犯罪，被告人易科系主犯。

上述事实，被告人易科在开庭审理过程中亦无异议，且有书证湖南英博会计师事务所英博【2019】会鉴字第006号司法鉴定报告、《中标通知书》《土石方工程承包协议书》《利民煤矿棚户区改造B区土石方工程补充合同》《土石方开挖场平工程竣工验收报告》《利民煤矿棚户区改造B区土石方工程造价鉴定报告》、六亩塘镇人民政府出具的《证明》、利民煤矿棚户区改造B区（涟源部分）场平土石方工程及浆砌挡土墙工程等工程造价认定审计资料、涟源市利民煤矿棚户区治理工程B区石方量计算图及相关图纸、六亩塘镇利民煤矿棚户区改造项目B区土石方项目的场平标高鉴定测量报告及标高测量图、鉴定聘请书、利民煤矿（涟源部分）棚户区改造六亩塘镇项目部于2020年6月24日出具的《说明》；证人谢某东、刘某军、刘某华、贺某林、梁某祥、李某滔的证言；共同作案人刘某胜的供述等证据证明，足以认定。

(四)行贿的事实

2014年至2019年期间，被告人易科在承建利民煤矿（涟源部分）棚户区改造相关工程项目过程中，为谋取不正当利益，向时任涟源市六亩塘镇党委书记李某某4、时任涟源市六亩塘镇分管棚改办的副镇长谢某东、时任涟源市审计局建设（技改）项目审计监督中心副主任李某滔分别行贿25万元、4万元、4.4万元共计人民币33.4万元。具体事实如下：

1、2014年11月份的一天，被告人易科为了感谢李某某4在让卢某某将利民煤矿棚户区治理工程B区1-7栋的承建权转包给自己中的帮助和以后在利民煤矿棚户区改造项目中得到李某某4的帮助，易科在李某某4位于涟源市涟水名城的家中送给李某某4现金人民币5万元，李某某4收受。

2、2013年4月，被告人易科从龙达建设工程有限公司转包利民煤矿棚户区（涟源部分）治理项目B区土石方工程。因李某某4安排镇棚改办对B区土石方工程项目按易科的虚增量送审，使易科虚报工程款516万余元。2015年2月16日下午6、7点钟左右，被告人易科为了感谢李某某4安排六亩塘镇棚改办将B区土石方工程项目送审上的关照，便和刘霞开车约李某某4到涟源市涟水名城对面的“渔福记"饭店门口见面。李某某4驾车赶到后，易科将一个装有20万元人民币的茅台酒袋子送给了李某某4，李某某4收受。

3、2016年5月初的一天，被告人易科为了谢某东在利民煤矿棚户区治理工程B区二期15-25栋建安工程等工程项目中提前预借工程款等方面提供的关照及得到谢某东在以后的工程项目继续给予关照，在谢某东位于涟源市六亩塘镇供电所食堂二楼的的办公室送给谢某东现金人民币1万元，谢某东收受。

4、2017年2月，被告人易科请求谢某东帮忙向六亩塘镇主要领导打招呼，尽快结算到利民煤矿棚户区治理项目B区二期15-25栋建安工程的工程款，并为了得到谢某东在其承建的工程项目中继续给予关照，在涟源华天宾馆一房间内送给谢某东现金人民币2万元，谢某东收受。

5、2018年9月底的一天，谢某东在棚户区经查工作时遇到被告人易科，易科为了感谢谢某东在利民煤矿棚户区治理工程B区东向挡土墙及附属工程等工程项目上在工程款支付、未扣留质保金等方面的关照，送给了谢某东人民币1万元，谢某东收受。

6、2015年1月20日左右的一天，时任涟源市审计局审计中心副主任的李某滔负责对被告人易科承建的利民煤矿棚户区治理工程B区土石方工程及浆砌挡土墙工程等项目进行造价认定审计。2015年2月的一天，李某滔出具了初审结论，几天后，易科到李某滔办公室（涟源市审计局办公楼602室），对李某滔讲：“到年底了，农民工要发工资，希望能早点出审计结论"，并将一个装有4千元人民币的黄色信封送给了李某滔，李某滔予以收受。2015年2月10日，李某滔出具了正式的造价认定书。2015年2月16日左右，易科为了感谢李某滔在年前出具了造价认定书和以后工程项目审计得到李某滔的关照，在李某滔办公室送给了李某滔现金人民币1万元，李某滔收受。

7、2016年5月，李某滔对被告人易科承建的利民煤矿棚户区治理工程B区1-14栋建安工程项目（其中易科承建1-7某)进行造价认定审计。因工程在建期间建筑材料价格下降，李某滔对材料费一项核减了200余万元。2016年11月22日，李某滔出具了正式的造价认定书。2016年阴历年底的一天晚上，易科驾车到涟源市审计局家属楼李某滔家楼下，要李某滔对他承建的工程项目多多关照，并送给李某滔现金人民币1万元，李某滔收受。

8、2018年12月底的一天，被告人易科为感谢李某滔对其承建的利民煤矿棚户区治理工程B区二期一标段的房建工程项目进行造价的审计和以后他承建的工程项目得到李某滔的关照，在涟源市审计局家属楼李某滔家楼下，送给了李某滔现金人民币1万元，李某滔收受。

9、2019年1月20日左右的一天，被告人易科为感谢李某滔在审计利民煤矿棚户区治理工程B区二期二标段建安工程项目对其的关照及今后的继续关照，在涟源市审计局家属楼李某滔家楼下，送给了李某滔现金人民币1万元，李某滔收受。

被告人易科在指定居所监视居住期间主动交待了公安机关尚未掌握的其向李某某4、谢某东、李某滔行贿的犯罪事实。

上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据予以证明：

（1）证人刘某清（系李某某4的妻子）的证言证明，她一直都停薪留职在家带孩子，家里和外界他人的经济往来是由李某某4负责，她基本没有参与过，只使用李某某4的工资卡。她买涟水名城的房子支付了50多万元，她建行尾数为777的银行交易流水中两笔钱是她从涟水名城家的保险柜里拿去存的，第一次拿了9万元钱，第二次在保险柜里拿剩下的71700元，不知道这些钱是什么钱。

她们家没有做生意、办企业、经商，家里主要的经济来源都是她和李某某4的工资和奖金，还有一部分收入是在朋友那放息的利息钱，购买了两套房产、两台车等。

（2）证人方某文的证言证明，2012年3月份一天，李某某4讲易科要借30万元，有2分的利息，要以他的名义借给易科，他答应了。过了几天，易科跟他联系要借30万元，他答应了。2012年3月16日中午，李某某4通过建设银行账户转了26万元到他的建设银行账户卡上，并拿了4万元现金送到了他妻子经营的杏花村商行，当天下午他通过他建设银行账户将26万元转账给了易科的建设银行账户上，并将4万元现金给了易科，当时没有打借据，易科就走了。易科走之后，他打电话告诉李某某4已将30万元给了易科，后按照李某某4的要求要易科出具了一张30万元的借据，借据上约定月息2分。2013年9月份的一天，李某某4告诉他，易科借的30万已经还清了，要他把借据还给易科，后他将借据还给了易科，易科当面将借据撕毁了。

（3）证人卢某某的证言证明，2014年上半年，涟源市六亩塘镇棚户区B区1-14栋棚改房项目公开招投标，该项目系省建四公司即湖南省第四工程有限公司中标。该项目中标后，他是该项目的施工负责人。临近施工协议签订前不久，六亩塘镇党委书记李某某4多次要他放弃该项目，让给易科搞，易科也对他威胁，并阻工，他被迫将六亩塘棚户区B区1-7栋让与易科，易科则补偿了260万元给他。此后，六亩塘镇棚户区项目进程一路绿灯。

（4）证人向某的证言证明，省建四公司三分公司于2014年4月22日中标该项目后，六亩塘镇以诸多理由拖延长时间后才签订施工合同。省建四公司三分公司于2014年8月7日与其签订了工程项目内部承包标准合同，将涟源市利民煤矿棚户区治理工程B区1-14栋建安工程施工工程项目承包给卢某某。后易科多次放话威胁卢某某，甚至在该项目放线当天喊入拔桩、扯线，卢某某被逼无奈将该项目1-7栋转与易科。

（5）被告人刘霞的供述证明，2015年2月16日，六亩塘镇棚改办支付给易科承建的B区土石方工程最后一笔工程款150多万。这笔工程款，六亩塘镇棚改办是转入至湖南省万众亿鑫康威体育运动发展有限公司（易科开的公司）的账户上，后她把钱全部取出来，与易科等人一起与材料供应商结算了100万左右的材料款。易科叫她把剩余20多万元现金用一个装茅台酒的纸袋子装着全部放在易科的奥迪A6轿车尾箱里，由她驾车，易科坐在副驾驶位置上，易科说要去感谢一下李某某4。易科电话约李某某4到涟水名城对面的“渔福记"饭店门口的公路上见面，后李某某4开镇里的黑色丰田公务车到了，易科见李某某4来了，就下车要她打开车尾箱，易科在尾箱里拿出那个装有20多万元现金的茅台酒袋子就上了李某某4车的副驾驶座。没过多久，易科空手回到车上就要她开车走。在车上，易科对她讲送了20万给李某某4。

（6）被告人易科的供述证明，2011年4月份左右，李某某4上任六亩塘镇的镇长，2013年李某某4上任六亩塘镇党委书记。2014下半年的一天，因棚户区项目B区一期1-14栋的中标方卢某某将1-7栋承包给他的过程中，李某某4帮他很大的忙，他知道李某某4在涟源市涟水名城的一套商品房搞装修要钱用。后他约李某某4在环保局家属楼附近见面，在李某某4的小车上，把5万元现金给了李某某4，并说感谢李某某4的帮忙，使他顺利的承包下了B区一期l—7栋的房建。

2015年2月份的一天（即农历2014年年底），他承建的利民煤矿棚户区B区土石方场平工程与六亩塘镇棚改办结算后，他就打算送20万元现金给李某某4。因为，李某某4在对他承建的B区土石方场平工程项目送审过程中，帮了他的忙，他也向李某某4承诺过，等这个工程结算后，就送一辆价值20万元左右的车子。于是，他要刘霞到银行取了120余万元现金出来，当时六亩镇棚改办将B区土石方工程的余款大约有150万元左右支付给了他。刘霞就是从这150万元左右的工程款中取了120余万元。当天，他在芦茅塘社区他的办公室支付了l00万元左右的材料款，还剩了20余万元。他要刘霞拿了一个装茅台酒的纸袋子把钱装好，放到他的奥迪车尾箱里，叫刘霞开车和他一起去。在车上，刘霞问他去做什么，他告诉刘霞，李某某4在土石方工程项目上关心了他，要去感谢一下。他就打电话给李某某4，约在涟水名城对面的“渔福记"饭店门口的公路上见面。他们到“渔福记"饭店门口没多久，李某某4就开着台黑色的丰田轿车来了，停在他车的右边，他就下车在尾箱后面把那个装有20多万元的茅台酒袋子拿了出来提着放到李某某4车子的副驾驶座位下，对李某某4讲：“老板，土石方工程你关心了，已经结了账，感谢你啊"。李某某4接受了。在车上，他告诉刘霞送了20万给李某某4。B区土石方场平工程项目送审到结算，如果没有李某某4的帮助，他是不可能多赚300多万元的。

谢某东在担任六亩塘镇棚改办主任、分管领导期间，他为了和谢某东搞好关系，能够得到谢某东对他在承建六亩塘镇棚户区改造工程项目中关照和帮助，他也多次送钱给谢某东。第一次是2016年5月初，当时他在承建六亩塘镇棚户区15栋-25栋建安工程项目时，他为了感谢谢某东在这个工程项目上对他的关心，同时也想要其继续关心、支持。所以就到谢某东办公室给了谢某东1万元现金，谢某东接受了。

2017年2月底的一天上午，他在涟源市华天宾馆开房休息。谢某东讲要和他谈支付材料款给供应商的事情。他就从手包里数了2万元现金出来，用一个黄色信封装好，准备送给谢某东，因为梁林堂对他的工程款一直没有给付，想要谢某东帮他去和书记、镇长吴某意讲好话，及时将工程款拨付给他。没多久，谢某东到了他房间，和他讲了支付材料供应商的事情。谢某东准备走的时候，他把装有2万元现金的黄色信封放到谢某东的手提包里，要谢某东多关照，谢某东接受了。

2018年9、10月份左右的一天，他在棚户区工地上看见谢某东来工地检查工作，就把谢某东喊到他车上。在车上，他把装有1万元现金的黄色信封给谢某东，表示对他工程项目上的关照表示感谢，并要谢某东对他继续关心。谢某东接过了信封后，他就下车离开了。

2014年9月份左右，棚改办的人将他实际承建的利民煤矿棚户区治理工程B区土石方项目的资料送到了涟源市审计局进行审计。他开车和刘某胜一起到了涟源市审计局楼下，下车后刘某胜带他到审计局李某滔办公室，他把事先准备好装了4000元的信封给了李某滔，李某滔接下了。找审计局，是去拜访打点一下具体负责审计的人,拜托他们快点将审计结果弄出来。审计结果出来后，2014年农历12月下旬的一天，他到了李某滔的办公室，把装有1万元钱的黄色信封放到李某滔办公桌的第一个抽屉里，并讲请李某涛以后多关心，李某滔收下了。

2016年11月份，他承建的B区1-7栋建安工程项目，市审计局出具了正式的审计结论，李某滔在审计该工程项目时，对其中一项材料费核减了200多万元。为了李某滔以后能对他承建的工程项目关心与照顾,在2016年阴历年底的一天晚上，在李某滔家楼下他车子里,他拿出那个装有1万元现金的黄色信封给李某滔，并要李某滔对他以后的工程项目关照，李某滔接过信封下车回家了。

2018年12月份，他承建的利民煤矿棚户区治理工程B区二期一标段15栋-20栋的房建工程项目，市审计局出具了正式的审计结论。负责该工程项目的审计人员还是李某滔。为了李某滔在审计他以后承建的工程项目给予关心和照顾，他在2019年1月底的一天晚上，在李某滔家楼下他车里，他拿了1万元现金给李某滔表示感谢，并讲以后还要请李主任多关心，李某滔接过信封后就下车回去了。

2018年12月，他承建的利民煤矿棚户区治理工程B区二期二标段22-24栋建安工程项目送审，负责该工程项目审计的审计人员还是李某滔。2019年1月底，李某滔出具了正式的审计结论，他顺利在镇棚改办结算了工程款。他为了感谢李某滔对该工程项目的关心，在2019年1月底的一天晚上，在李某滔家楼下，他给了1万元现金给李某滔，并讲感谢李某涛，并要其以后多关心，李某滔接受了。

他总共分5次送了4.4万元现金给李某滔。其中李某滔在审计他承建的B区土石方场平工程项目时，他分两次共送了14000元钱给他；李某滔在审计B区1-14栋建安工程项目时，他送了1万元钱给他；李某滔在审计B区15-20栋建安工程项目时，他送了1万元钱给他；李某滔在审计B区22-24栋建安工程项目时，他送了1万元钱给他。

（7）证人李某某4的供述证明内容与被告人易科的供述证明内容相印证，还证明易科送钱和物给他，就是为了拉拢他，寻求他在他棚户区承建的工程项目上给予关心与关照，这些送他的红包礼金都没有退，他都用于平时的日常生活开支了。他家人与易科有过正常借贷关系，2012年3月左右，他以他妻舅方某文名义借了30万元给易科，这些借款易科都还清了。

（8）证人谢某东的供述证明内容与被告人易科的供述证明内容相印证，还证明易科送钱和物给他，目的就是为了拉拢、寻求他在棚户区承建的工程项目上给予关心与关照。他收下易科所送的钱物后，在易科所承建棚户区的工程项目中，对工程签证、工程款的支付、违规提前预借工程款、未扣质保金及违规退还质保金等方面，都给予关心与关照。

（9）证人李某滔的供述证明内容与被告人易科的供述证明内容相印证，还证明易科总共送给他的44000元，都被他用于了个人日常开支和置办年货开销。

(五）信用卡诈骗的事实

2012年11月22日，被告人梁和平向中国银行涟源支行申请办理了一张6万元额度的信用卡并透支，于2015年5月6日开始逾期，期间中国银行涟源支行的工作人员多次催收，但梁和平逃避还款。截至2016年3月14日，共计透支本金5.641288万元。2013年2月6日被告人梁和平在中国农业银行娄底春园支行办理一张信用额度为75万元的信用卡并全部透支，按36期分期还款，每期还款金额为2.0833万元，截至2014年6月23日梁和平共还款15期，后停止按期还款。梁和平于2015年2月17日还款10万元，同年6月4日因涉嫌信用卡诈骗罪被娄底市公安局钢城分局立案侦查，此时，梁和平所欠本金为33.7493万元，后梁和平停止还款，经该银行工作人员多次电话、短信、上门催收后仍未还款。

案发后，梁和平已退还全部赃款，并取得了被害单位的谅解。

上述事实，被告人梁和平在开庭审理过程中亦无异议，且有书证申请办卡资料、担保承诺书、催收通知书、短信截图、银行交易明细、受案登记表、撤销案件决定书、立案决定书、拘留证、释放通知书、取保候审决定书、《报告》《证明》《谅解书》；证人郭某、刘某红、张某、梁某文的证言等证据证明，足以认定。

四、被告人个人实施的违法行为

1、2006年下半年的一天，被告人易科参选涟源市六亩塘镇芦茅塘社区第一届社区主任一职。易科听闻刘某林在背地里指责其不适合担任社区主任，心生不满，便赶至刘某林家中进行质问，并动手打了刘某林几拳。刘某林被打后，易科赔偿了刘某林医药费，并进行赔礼道歉。

上述事实，被告人易科在开庭审理过程中亦无异议，且有证人吴某容、王某某2、吴某某3的证言；被害人刘某林的陈述等证据证明，足以认定。

2、2009年8、9月份的一天，被告人易科将湘Kxx某某广本雅阁车停在煤炭三处其母亲开设的麻将馆门口，挡住了周某东的车辆正常通行，周某东的叔叔周某成见状称呼易科为“科满样"并要求易科挪动车辆，易科对周某成喊其绰号不满，便拒绝挪车。周某东上前理论时，易科就动手殴打周某东，并用麻将馆中的塑料凳打、砸周某东身体。周某东在易科的哥哥易某的帮助下逃跑，易科不顾易某的劝阻又用铁钳将周某东的车挡风玻璃砸烂。后易科将周某东的车进行了维修。

上述事实，被告人易科在开庭审理过程中亦无异议，且有证人夏某、周某某、易某的证言；被害人周某东、周某成的陈述；被告人刘霞的供述等证据证明，足以认定。

3、2010年，被告人易科非法高利放贷给涟源市锦宏宾馆老板周某根200万元，月利息为5分。2011年的一天，因周某根超过还款期限数日且未接听易科的电话，引发易科不满，便驾驶其悍马车堵住了锦宏宾馆大门逼迫周某根还钱，严重影响该宾馆正常经营。周某根获知宾馆大门被堵主动打电话联系易科向其求情，易科才停止堵门，将车移开。后易科继续打电话给周某根逼其还钱，几天后，周某根答应将余款30万元还给易科，易科安排梁万找周某根，周某根通过银行转账30万元到易科银行卡上。

上述事实，被告人易科在开庭审理过程中亦无异议，且有书证银行流水账单；被告人梁万的供述；被害人周某根的陈述等证据证明，足以认定。

4、2011年下半年刘霞生日当天，被告人易科、梁万与梁某茂等人为刘霞在涟源市六亩塘镇钱柜KTV唱歌庆生，唱歌结束后易科等人乘坐电梯离开时，刘某旺等人也喝了酒乘电梯离开，在电梯内易科与刘某旺等人发生争执，易科动手殴打了刘某旺，后因双方都是熟人，故各自离开。事后，易科支付了刘某旺的医疗费用。

上述事实，被告人易科在开庭审理过程中亦无异议，且有证人夏某、刘某红、梁某茂、梁某茂1、谭某义的证言；被害人周某根的陈述；被告人梁万的供述等证据证明，足以认定。

5、2016年4月14日，娄底市第一建筑工程公司在利民煤矿棚户区幼儿园施工。被告人易科对幼儿园建设工程被吴某林承包不满，以吴某林方的安全员刘某文在搞工程加固时没有向其汇报为由，对刘某文实施殴打，并致使刘某文左侧第6肋骨骨折。案发后，易科与刘某文就民事部分达成了和解。

上述事实，被告人易科在开庭审理过程中亦无异议，且有书证娄底市湘中煤炭医院住院病例资料及娄底市中心医院病历资料、《领据》、《补偿协议》；证人吴某林、段某喜、吴某民、易某东、贺某林、陈某龙的证言；被害人刘某文的陈述；被告人刘霞的供述；鉴定意见等证据证明，足以认定。

6、2016年9月的一天，因涟源市六亩塘镇芦茅塘社区居民谭某飞的儿子谭某鑫“小升初"考试成绩低于涟源市长郡蓝田中学当年秋季招生分数线一分而被该校拒招，被告人易科为逞威风驾驶悍马车载着谭某飞、谭某鑫来到长郡蓝田中学，遇到了正在接小孩的刘某军，易科将此事告知刘某军后和刘某军及谭某飞父子一起来到该校校长李某华办公室，并在李某华办公室内大声吵闹。李某华为易科等人去烧水泡茶，易科认为李某华在烧水时用背对着他，易科对此不满，就对着李某华的办公桌进行拍打，并将李某华的电脑显示器损坏，后被刘某军劝离。

上述事实，被告人易科在开庭审理过程中亦无异议，且有书证蓝田长郡中学2016年分数线材料；证人谭某飞、刘某军1、刘某军、廖某华、殷某民的证言；被害人李某华的陈述等证据证明，足以认定。

7、2018年9月24日晚，在被告人易科承建的涟源市六亩塘棚户区工地包工的罗某林带着木工师傅梁某星、钢筋师傅黄某祥等人到利民棚户区改造工程办公室找易科结账时，因罗某林表示如果不付钱就要停工并要求易科承担停工损失，与易科发生矛盾，易科用手击打罗某林头部，梁某星、黄某祥上前劝阻，易科继续用脚猛踢罗某林胸部，将罗某林踢翻在地。

上述事实，被告人易科在开庭审理过程中亦无异议，且有证人梁某星、黄某祥的证言；被告人谢帅、刘霞的供述；被害人罗某林的陈述等证据证明，足以认定。

被告人易科于2019年4月23日在涟源市七星街青山煤矿被抓获归案；被告人刘霞于2019年5月21日在娄底市娄星区广场附近的招商银行娄星区支行大厅内被抓获归案；被告人梁万于2019年7月19日在缅甸佤邦特区第一特区鑫嘉宾馆被抓获归案;被告人龙志权于2019年4月23日在涟源市蓝田办事处宝仁汽贸店内被抓获归案；被告人梁和平于2019年4月23日在益阳市郝山区龙光桥派出所被抓获归案；被告人谢尧文、谢帅分别于2019年4月24日、2019年8月20日主动到涟源市公安局刑侦大队投案。

本案公安机关查封、扣押房产三处、土地使用权4处、车库2处、设备若干、现金17900元。

案发后，被告人谢尧文、梁和平、龙志权、梁万、刘霞的家属分别代为缴纳罚金人民币1万元、4万元、2万元、1万元、1.5万元。

全案事实，还有公诉机关提交并经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证明：

（1）户籍资料证明，被告人易科、刘霞、梁万、龙志权、谢帅、梁和平、谢尧文作案时均已达到应负刑事责任年龄。

（2）到案经过证明：

①2019年4月23日，民警在涟源市七星街镇青山煤矿坪将被告人易科抓获。

②2019年5月21日，民警在娄底市娄星广场附近的招商银行（娄星区支行）大厅内，抓获被告人刘霞。

③2019年7月19日，梁万被缅甸警方在佤邦特区邦康第一特区鑫嘉宾馆抓获，2019年7月26日，缅甸警方将梁万移交至娄底市公安局。

④2019年4月23日，被告人龙志权在涟源市蓝田办事处宝仁汽贸店内（位于娄涟公路蓝田办事处机关附近）被民警抓获。

⑤2019年4月23日，民警在益阳市赫山区大利加油站附近将被告人梁和平抓获。

⑥2019年8月20日，被告人谢帅主动到涟源市公安局刑侦大队投案。

⑦2019年4月24日，被告人谢尧文在涟源市公安局治安大队民警贺志鹏的陪同下，主动投案。

(3)受案登记表、治安处罚审批表、行政处罚告知笔录、行政处罚决定书、行政拘留执行通知书（回执）、送达回证证明，冷水江市公安局于2004年6月16日对易科偷盗公私财物进行立案，于2004年7月7日易科行政拘留7日。

(4)讯问笔录、《关于易科诈骗一案的线索来源及抓获情况的说明》证明，易科在实施骗取涟邵矿务局利民煤矿面积为1019.87平方米的国有土地使用权后，主动投案，并如实供述该起诈骗犯罪事实的情况。

（5）入所体检表证明，本案7名被告人入所体检表均未记录有体表伤等伤情。

（6）娄底市公安局刑侦支队出具的《情况说明》证明，易科主动向公安机关交代了专案组尚未掌握的其向李某某4、谢某东、李某滔等人行贿的犯罪事实。

（7）查封、扣押决定书、搜查笔录等证明，本案公安机关查封、扣押房产三处、土地使用权4处、车库2处、设备若干、现金17900元的情况。

（8）缴款凭证证明，被告人刘霞、谢尧文、梁和平、龙志权、梁万的家属均代为各自缴纳罚金人民币1.5万元、1万元、4万元、2万元、1万元。

（9）《抓获经过》、询问笔录、讯问笔录、在逃人员登记信息表、涟源市人民检察院批准逮捕决定书、逮捕证、湖南省涟源市人民法院（2008）涟刑初字第397号刑事判决书等证明，2008年7月14日，易科协助公安机关在新化县温塘镇将涉嫌犯强奸罪的犯罪嫌疑人刘兆利抓获。2008年12月31日，刘兆利因犯强奸罪，被涟源市人民法院判处有期徒刑四年。

本院认为 本院认为，被告人易科、刘霞、梁万、龙志权、谢尧文、梁和平、谢帅是为了共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织。被告人易科为首要分子，重要成员刘霞、梁万、龙志权、谢尧文较为固定，其他成员梁和平、谢帅积极参与。组织成员经常纠集在一起，以暴力、威胁等手段，在涟源市六亩塘镇等地共同多次实施违法犯罪活动，为非作恶，欺压百姓,扰乱经济、社会生活秩序，造成较为恶劣的社会影响，系恶势力犯罪集团。被告人易科还通过行贿，寻求李某某4等党政机关相关人员的非法保护，攫取非法利益。

被告人易科是恶势力犯罪集团的首要分子，应按集团所犯的全部罪行处罚。被告人刘霞、梁万、龙志权、谢尧文是犯罪集团的重要成员，梁和平、谢帅为其他成员，应按照其所参与的全部犯罪处罚。

被告人易科故意伤害他人身体健康，致一人轻伤;为索取债务，非法拘禁并殴打他人；随意殴打他人，情节恶劣；在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱；且系多次纠集他人实施，严重破坏社会秩序；强迫他人退出投标又强迫他人退出特定的经营活动，情节特别严重；串通其他投标人投标报价，损害招标人利益，情节严重；非法侵入他人住宅；以暴力威胁方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务；在选举娄底市人民代表大会代表时，以贿赂手段破坏选举，情节严重；以非法占有为目的，诈骗公私财物，数额特别巨大；为谋取不正当利益，给予国家机关工作人员财物，其行为已构成故意伤害罪、非法拘禁罪、寻衅滋事罪、强迫交易罪、串通投标罪、非法侵入住宅罪、妨害公务罪、破坏选举罪、诈骗罪、行贿罪。公诉机关指控的罪名成立。

被告人刘霞为索取债务，非法拘禁并殴打他人；在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱；强迫他人退出投标，情节特别严重；串通其他投标人投标报价，损害招标人利益，情节严重；在选举娄底市人民代表大会代表时，以贿赂手段破坏选举，情节严重；其行为已构成非法拘禁罪、寻衅滋事罪、强迫交易罪、串通投标罪、破坏选举罪。公诉机关指控的罪名成立。

被告人梁万故意伤害他人身体健康，致一人重伤；为索取债务，非法拘禁并殴打他人；随意殴打他人，情节恶劣；强迫他人退出投标，情节特别严重；其行为已构成故意伤害罪、非法拘禁罪、寻衅滋事罪、强迫交易罪。公诉机关指控的罪名成立。

被告人龙志权为索取债务，非法拘禁并殴打他人；随意殴打他人，情节恶劣；强迫他人退出投标又强迫他人退出特定的经营活动，情节特别严重；以暴力威胁方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务；其行为已构成非法拘禁罪、寻衅滋事罪、强迫交易罪、妨害公务罪。公诉机关指控的罪名成立。

被告人谢尧文为索取债务，非法拘禁并殴打他人；随意殴打他人，情节恶劣；强迫他人退出投标，情节特别严重；其行为已构成非法拘禁罪、寻衅滋事罪、强迫交易罪。公诉机关指控的罪名成立。

被告人梁和平在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱；恶意透支信用卡，数额较大；其行为已构成寻衅滋事罪、信用卡诈骗罪。公诉机关指控的罪名成立。

被告人谢帅在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱；随意殴打他人、明知是编造的虚假信息，在网络上散布；其行为已构成寻衅滋事罪。公诉机关指控的罪名成立。

对上述各被告人实施的犯罪行为，应当依法予以惩处。

被告人易科在其参与的故意伤害、非法拘禁、寻衅滋事、强迫交易、非法侵入住宅、妨害公务、破坏选举、诈骗共同犯罪中均系主犯，在其参与的串通投标共同犯罪中有主有从。被告人刘霞在其参与的非法拘禁、寻衅滋事共同犯罪中系主犯，在其参与的强迫交易、串通投标、破坏选举共同犯罪中系从犯。被告人梁万在其参与的寻衅滋事共同犯罪中系主犯，在其参与的非法拘禁、强迫交易共同犯罪中系从犯。被告人龙志权在其参与的寻衅滋事共同犯罪中系主犯，在其参与的非法拘禁、强迫交易、妨害公务共同犯罪中系从犯。被告人谢尧文在其参与的寻衅滋事共同犯罪中系主犯，在其参与的非法拘禁、强迫交易共同犯罪中系从犯。被告人梁和平在其参与的寻衅滋事共同犯罪中系主犯。被告人谢帅在其参与的寻衅滋事共同犯罪中有主有从。被告人易科、刘霞、梁万、龙志权、谢尧文、谢帅在其参与的共同犯罪中均有主有从，被告人梁和平在参与的共同犯罪中系主犯。对上述犯罪当中的主犯，依法应当按照各被告人所参与的全部犯罪处罚，对从犯依法予以从轻处罚。

被告人易科到案后，如实供述自己故意伤害、非法拘禁、寻衅滋事、强迫交易、串通投标、非法侵入住宅、妨害公务、破坏选举及诈骗的罪行，系坦白，对如实供述部分的犯罪行为依法可以从轻处罚。易科在被采取强制措施期间主动如实供述司法机关尚未掌握的行贿罪行，系自首，对如实供述的行贿犯罪行为依法可以从轻处罚。易科在实施骗取涟邵矿务局利民煤矿面积为1019.87平方米的国有土地使用权的犯罪行为后，主动投案，如实供述该起犯罪事实，并协助公安机关抓获涉嫌犯强奸罪的犯罪嫌疑人刘兆利，系自首及立功，对该起诈骗犯罪行为依法可以从轻处罚。易科赔偿了被害人龙某、梁某某与梁某某2、廖某某等的经济损失，并取得了龙某等的谅解，可酌情从轻处罚。易科在诈骗犯罪中主动退缴违法所得人民币十万元，可酌情从轻处罚。

被告人刘霞、梁万、龙志权、梁和平在到案后，均如实供述自己的罪行，均系坦白，依法均可以从轻处罚。被告人谢尧文、谢帅在实施犯罪行为后，主动投案，如实供述自己的罪行，均系自首，依法均可以从轻处罚。刘霞、梁万、龙志权、谢尧文、梁和平均主动缴纳罚金，均可酌情从轻处罚。梁万赔偿了被害人康某某2经济损失，取得了被害人康某某2的谅解，可酌情从轻处罚。谢尧文取得了被害人肖某某、梁某某的谅解，可酌情从轻处罚。梁和平退赔了信用卡诈骗违法所得，取得了信用卡诈骗被害单位及寻衅滋事被害人龙某的谅解，可酌情从轻处罚。

被告人易科、刘霞、梁万、龙志权、谢尧文、梁和平均系判决宣告以前一人犯数罪，依法应予数罪并罚。

被告人易科、刘霞、梁万、龙志权、谢尧文、梁和平、谢帅在庭前认罪认罚，公诉机关对七名被告人出具了量刑建议。经查，公诉机关在庭前依法告知了被告人享有的诉讼权利和认罪认罚的法律规定，该七名被告人当庭再次自愿认罪认罚，并同意公诉机关的量刑建议，其认罪认罚具结书真实、合法、有效，对7被告人均可以从轻处罚，公诉机关出具的量刑建议适当，本院均予以采纳。

被告人易科的辩护人聂实、李新雄提出易科认罪认罚，请求对其从轻处罚，对所涉财产依法处置的辩护意见，本院予以采纳。

被告人刘霞的辩护人梁文提出刘霞在公诉机关指控的第三起寻衅滋事共同犯罪中应为从犯的辩护意见。经查，在公诉机关指控的本起寻衅滋事犯罪中，被告人刘霞实施了按照易科的指示止付工程款，并与谢帅唆使相关人员向六亩塘镇政府要工程款等的行为，其行为致使供货商等人认为时近年关无法取得工程款等，遂在六亩塘镇棚户区聚集，起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的结果，故刘霞在本起寻衅滋事犯罪中所起作用较大，应为主犯，本院对于辩护人的上述辩护意见不予采纳。辩护人还提出公诉机关指控刘霞参与串通投标犯罪证据不足，刘霞对串通投标不知情的辩护意见与本院查明事实不符，本院不予采纳。辩护人提出公诉机关对被告人刘霞的量刑建议不当，应在有期徒刑三年至三年八个月幅度内量刑的意见不妥，本院不予采纳。辩护人提出刘霞有坦白情节、认罪认罚，主动缴纳罚金，请求对刘霞从轻、酌定从轻处罚的意见，本院予以采纳。

本院查明 被告人梁万的辩护人康尚鹏提出易科在公诉机关指控的强迫交易犯罪中没有安排梁万具体工作的辩护意见，与本院查明事实不符，本院不予采纳。辩护人提出公诉机关对梁万强迫交易犯罪的量刑建议过高的辩护意见不妥，本院不予采纳。辩护人提出梁万故意伤害康某某2时所持刀系随手在地上捡取，没有逃离现场，系自首，被害人方对损害结果的发生有重大过错的辩护意见。经查，在案证人证言、被告人的供述可以证明梁万持刀实施了故意非法损害康某某2身体健康的行为，后易科到场，易科等人对梁某某7进行殴打，六亩塘派出所的民警接到梁某某7报警至案发现场后才制止双方的冲突，并将梁万等均带至六亩塘派出所调查的事实。故梁万的行为符合故意伤害罪的犯罪构成，且梁万不存在在实施故意伤害行为后对自己故意伤害行为主动投案的自愿性、主动性，不属于自首，本院对于辩护人的上述辩护意见不予采纳。辩护人提出梁万的亲友赔偿了被害人康某某2的经济损失，取得了被害人康某某2的谅解，可酌情从轻处罚的意见，本院予以采纳。辩护人提出应对梁万所犯故意伤害罪在有期徒刑三年左右量刑，对梁万数罪并罚在有期徒刑五年以下量刑的意见不妥，本院不予采纳。辩护人提出梁万在参与的共同犯罪中有主有从、有坦白情节，认罪认罚，可从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。

被告人龙志权的辩护人龚彬提出被告人龙志权有坦白情节、认罪认罚，主动缴纳罚金，依法可以从轻、酌定从轻处罚的意见，本院予以采纳。辩护人提出龙志权系初犯、偶犯的意见，与本院查明事实不符，本院不予采纳。辩护人请求对龙志权量刑有期徒刑三年六个月的意见不妥，本院不予采纳。

被告人谢尧文的辩护人黄志锋提出被告人谢尧文有自首情节、认罪认罚、主动缴纳罚金、取得了被害人肖某某、梁某某的谅解，可从轻、酌定从轻处罚的意见，本院予以采纳。辩护人提出谢尧文在非法拘禁肖某某的犯罪行为中与同案被告人量刑不均衡，应对谢尧文减轻处罚的辩护意见。本院认为，公诉机关综合各被告人在全案的犯罪性质、情节、所起作用及认罪悔罪态度，提出量刑建议，被告人谢尧文认罪认罚，并签字具结，且公诉机关在数罪并罚的执行刑期上有幅度量刑建议，本院认为公诉机关对谢尧文犯寻衅滋事罪的量刑建议适当，故对于辩护人的该辩护意见不予采纳。辩护人黄志锋提出的其他辩护意见均与本院查明事实不符，本院均不予采纳。辩护人请求本院在公诉机关的量刑建议以下量刑处罚的意见不妥，本院不予采纳。

被告人梁和平的辩护人刘芙蓉提出被告人梁和平有坦白情节、认罪认罚、赔偿了寻衅滋事被害人的经济损失、取得了被害单位（人）的谅解、全部退赔了信用卡诈骗的违法所得、主动缴纳罚金，请求法院对梁和平适用幅度起点刑有期徒刑两年六个月的辩护意见，本院均予以采纳。

被告人谢帅的辩护人陈澎提出被告人谢帅有自首情节、认罪悔罪、认罚，请求法院对谢帅从轻处罚的辩护意见，本院均予以采纳。

被告人在实施犯罪中的违法所得应依法予以追缴，上缴国库，或责令退赔，返还被害单位。

综上所述，根据《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第二百三十八条第一、三款、第二百九十三条第一款第（一）（四）项、第二款、第二百二十六条第一款第（三）（五）项、第二百二十三条、第二百四十五条第一款、第二百七十七条第一款、第二百五十六条、第二百六十六条、第三百八十九条第一款、第三百九十条、第一百九十六条第一款第（四）项、第二款，第二十五条第一款、第二十六条、第二十七条、第六十九条、第六十四条、第六十八条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条第一款之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人易科犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年；犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年六个月；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币三万元；犯强迫交易罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币四万元；犯串通投标罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币三万元；犯非法侵入住宅罪，判处有期徒刑八个月；犯妨害公务罪，判处有期徒刑二年；犯破坏选举罪，判处有期徒刑十个月；犯诈骗罪，判处有期徒刑十四年，并处罚金人民币六十万元；犯行贿罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十万元；决定执行有期徒刑二十一年，并处罚金人民币八十万元。（已扣缴罚金人民币一万七千九百元）

（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的52日，羁押一日折抵刑期一日。指定居所监视居住的172日，指定居所监视居住二日折抵刑期一日。即自2019年10月12日起至2040年5月26日止。罚金限本判决生效后一个月内缴清。）

二、被告人刘霞犯非法拘禁罪，判处有期徒刑十个月；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑十一个月；犯强迫交易罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币一万元；犯串通投标罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币五千元；犯破坏选举罪判处有期徒刑六个月；决定执行有期徒刑四年四个月，并处罚金人民币一万五千元。（罚金已缴纳）

（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的1日，羁押一日折抵刑期一日。指定居所监视居住的113日，指定居所监视居住二日折抵刑期一日。即自2019年9月12日起至2023年11月14日止。）

三、被告人梁万犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年；犯非法拘禁罪，判处有期徒刑六个月；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年；犯强迫交易罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币一万元；决定执行有期徒刑七年，并处罚金人民币一万元。（罚金已缴纳）

（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的25日，羁押一日折抵刑期一日。指定居所监视居住的47日，指定居所监视居住二日折抵刑期一日。即自2019年9月12日起至2026年7月24日止。）

四、被告人龙志权犯非法拘禁罪，判处有期徒刑六个月；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年二个月：犯强迫交易罪，判处有期徒刑二年四个月，并处罚金人民币二万元；犯妨害公务罪，判处有期徒刑六个月；决定执行有期徒刑四年二个月，并处罚金人民币二万元。（罚金已缴纳）

（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2019年4月23日起至2023年6月22日止。）

五、被告人谢尧文犯非法拘禁罪，判处有期徒刑六个月；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年；犯强迫交易罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币一万元；决定执行有期徒刑三年，并处罚金人民币一万元。（罚金已缴纳）

（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2019年4月24日起至2022年4月23日止。）

六、被告人梁和平犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年；犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币四万元；决定执行有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币四万元。（罚金已缴纳）

（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的4日，羁押一日折抵刑期一日。即自2019年4月23日起至2021年10月18日止。）

七、被告人谢帅犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年四个月。

（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2019年8月20日起至2020年12月19日止。）

八、对被告人通过违法犯罪活动获得的财物，依法予以追缴，上缴国库或者退赔被害单位。（详见附表）

（退赔、追缴款限于判决生效后一个月内缴纳）

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向湖南省娄底市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本九份。

审 判 长 陈东彦

审 判 员 阳立志

审 判 员 陈湘元

二〇二〇年九月十四日

代理书记员 刘 霞

附法律依据附:本判决确定的涉案财物及处置清单

涉案资产及处置

责令被告人易科退赔被害单位涟源市六亩塘镇人民政府人民币516.8338万元。

被告人易科诈骗犯罪所得的位于涟源市芙蓉北路（利民煤矿三处基地）面积1019.87平方米的国有土地使用权（国有土地使用权权利证书号:涟国用【2006】第060203267号）现有价值同等的资产，依法处置后所得款项，上缴国库。(已退赃人民币10万元)

被告人易科诈骗犯罪所得的位于涟源市六亩塘镇利民煤矿面积5918.2平方米的国有土地使用权（国有土地使用权权利证书号：涟国用【2006】第060203268号）现有价值同等的资产，依法处置后所得款项，上缴国库。

被告人易科强迫交易犯罪所得的涟源市六亩塘镇秀溪村面积10577.9平方米的国有土地使用权（国有土地使用权权利证书号：涟国用【2013】第130102006号）现有价值同等的资产，依法处置并核减易科缴纳的土地价款465万元后所得款项，上缴国库。

公安机关暂扣被告人易科的现金17900.00元抵扣罚金。

附：本判决所适用的相关法律条文

一、对《中华人民共和国刑法》的适用

第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。

犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。

第二百三十八条非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。具有殴打、侮辱情节的，从重处罚。

犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡的，处十年以上有期徒刑。使用暴力致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。

为索取债务非法扣押、拘禁他人的，依照前两款的规定处罚。

国家机关工作人员利用职权犯前三款罪的，依照前三款的规定从重处罚。

第二百九十三条有下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制：

(一)随意殴打他人，情节恶劣的；

(二)追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，情节恶劣的；

(三)强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，情节严重的；

(四)在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的。

纠集他人多次实施前款行为，严重破坏社会秩序的，处五年以上十年以下有期徒刑，可以并处罚金。

第二百二十六条以暴力、威胁手段，实施下列行为之一，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金：

(一)强买强卖商品的；

(二)强迫他人提供或者接受服务的；

(三)强迫他人参与或者退出投标、拍卖的；

(四)强迫他人转让或者收购公司、企业的股份、债券或者其他资产的；

(五)强迫他人参与或者退出特定的经营活动的。

第二百二十三条投标人相互串通投标报价，损害招标人或者其他投标人利益，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。

投标人与招标人串通投标，损害国家、集体、公民的合法利益的，依照前款的规定处罚。

第二百四十五条非法搜查他人身体、住宅，或者非法侵入他人住宅的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

司法工作人员滥用职权，犯前款罪的，从重处罚。

第二百七十七条以暴力、威胁方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。

以暴力、威胁方法阻碍全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表依法执行代表职务的，依照前款的规定处罚。

在自然灾害和突发事件中，以暴力、威胁方法阻碍红十字会工作人员依法履行职责的，依照第一款的规定处罚。

故意阻碍国家安全机关、公安机关依法执行国家安全工作任务，未使用暴力、威胁方法，造成严重后果的，依照第一款的规定处罚。

暴力袭击正在依法执行职务的人民警察的，依照第一款的规定从重处罚。

第二百五十六条在选举各级人民代表大会代表和国家机关领导人员时，以暴力、威胁、欺骗、贿赂、伪造选举文件、虚报选举票数等手段破坏选举或者妨害选民和代表自由行使选举权和被选举权，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者剥夺政治权利。

第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。

第三百八十九条为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物的，是行贿罪。

在经往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以财物，数额较大的，或者违反国家规定，给予国家工作人员以各种名义的回扣、手续费的，以行贿论处。

因被勒索给予国家工作人员以财物，没有获得不正当利益的，不是行贿。

第三百九十条对犯行贿罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；因行贿谋取不正当利益，情节严重的，或者使国家利益遭受重大损失的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，或者使国家利益遭受特别重大损失的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。

行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，对侦破重大案件起关键作用的，或者有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。

第一百九十六条有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：

(一)使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；

(二)使用作废的信用卡的；

(三)冒用他人信用卡的；

(四)恶意透支的。

前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。

盗窃信用卡并使用的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。"

第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。

二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。

第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。

三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。

对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。

对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。

第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。

对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。

第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。

数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。

数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。

第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。

二、对《中华人民共和国刑事诉讼法》的适用

第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。

第二百零一条对于认罪认罚案件，人民法院依法作出判决时，一般应当采纳人民检察院指控的罪名和量刑建议，但有下列情形的除外：

（一）被告人的行为不构成犯罪或者不应当追究其刑事责任的；

（二）被告人违背意愿认罪认罚的；

（三）被告人否认指控的犯罪事实的；

（四）起诉指控的罪名与审理认定的罪名不一致的；

（五）其他可能影响公正审判的情形。

人民法院经审理认为量刑建议明显不当，或者被告人、辩护人对量刑建议提出异议的，人民检察院可以调整量刑建议。人民检察院不调整量刑建议或者调整量刑建议后仍然明显不当的，人民法院应当依法作出判决。
