# 李国兴诈骗、集资诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)豫1025刑初177号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/c05aeed05a57db0adf4c3604cd3a364b59fa0c40b1255063bdfb.html

## 正文内容

李国兴诈骗、集资诈骗一审刑事判决书

河南省襄城县人民法院

(2020)豫1025刑初177号

公诉机关公诉机关襄城县人民检察院。

当事人 被告人李国兴。2018年10月10日因涉嫌犯诈骗罪被襄城县公安局刑事拘留，同年11月16日被逮捕。

指定辩护人马秀权，河南首山律师事务所律师。

审理经过 襄城县人民检察院以襄检公诉刑诉(2019)150号起诉书指控被告人李国兴犯诈骗罪、集资诈骗罪，于2019年10月28日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2020年4月8日作出(2019)豫1025刑初288号刑事判决书。被告人李国兴提起上诉。2020年6月19日，许昌市中级人民法院作出(2020)豫10刑终153号刑事裁定书，撤销原判，发回重审。本院另行组成合议庭，于2020年12月3日公开开庭审理了本案。襄城县人民检察院指派检察员张浩出庭支持公诉，被告人李国兴及其辩护人马秀权到庭参加诉讼。诉讼中，公诉机关建议延期审理一次。现已审理终结。

检察院指控 襄城县人民检察院指控：

2015年3月，被告人李国兴称自己为襄城县“金泰盛世华庭”小区建筑商，拥有部分房屋的销售权，能够低价买来房子，骗取欲购买该小区房屋的任某夫妇262000元。后被告人李国兴将该款项用于偿还以前借款的利息。至案发时，任某夫妇没有获得该小区的房屋，李国兴也没有将上述款项归还。

二、集资诈骗罪

被告人李国兴自1980年起，先后在襄城县建筑公司、襄城县房地产管理处上班，后自己组建一建筑工程队，对外承建各类建筑工程。2012年2月份以来，被告人李国兴先后负责襄城县“中冠龙城小区”、襄城县“金泰盛世华庭小区”部分楼盘的建筑工程施工，后因施工过程中资金短缺，被告人李国兴非法吸收群众存款用于资金周转。因债务过大，被告人李国兴在明知已经无法偿还债务的情况下，仍打着干工程需要资金周转的名义，用高息作诱饵，对襄城县居民李某4、李某5等46人进行非法集资，涉及非法集资款共计43611692元，除归还借款本金1750000元外，剩余本金41861692元被李国兴挪作他用。至案发时，李国兴没有归还上述41861692元。

上述事实,有被告人供述、被害人陈述、证人证言、鉴定意见、书证证实。被告人李国兴之行为已构成诈骗罪、集资诈骗罪，且属自首，可以从轻或者减轻处罚。李国兴一人犯数罪，应当数罪并罚。建议对其判处有期徒刑十七年，并处罚金。

被告辩称 被告人李国兴对起诉书指控的犯罪事实无异议，但辩称自己不构成诈骗罪，另外，自己不构成集资诈骗罪，构成非法吸收公众存款罪。其辩护人辩称被告人李国兴系自首，无前科，一贯表现良好，已归还部分本息，建议对其从轻处罚。

本院查明 经审理查明：

2015年3月，被告人李国兴称自己为襄城县“金泰盛世华庭”小区建筑商，拥有部分房屋的销售权，能够低价买来房子，骗取欲购买该小区房屋的任某夫妇262000元。后被告人李国兴将该款项用于偿还以前借款的利息。至案发时，任某夫妇没有获得该小区的房屋，李国兴也没有将上述款项归还。

上述事实,被告人李国兴当庭供认不讳。并有被害人任某、颜某2的陈述、证人梅某、应益伟的证言、到案经过、收到条、存款回单、民事判决书、银行交易明细、李国兴向公安机关提供的借款人名单等证据证实，足以认定。

二、集资诈骗罪

被告人李国兴自1980年起，先后在襄城县建筑公司、襄城县房地产管理处上班，后自己组建一建筑工程队，对外承建各类建筑工程。2011年7月份以来，被告人李国兴打着干工程需要资金周转的名义，用高息作诱饵，对襄城县居民李某4、李某5等46人进行非法集资，涉及非法集资款共计43611692元，除归还借款本金1750000元外，至案发时，剩余本金41861692元李国兴没有归还。

上述事实,被告人李国兴当庭供认不讳。并有被害人李某4、李某5、翟某1、颜某3、魏某1、贾某、魏某2、王某2、颜某4、李某6、方某、周某、于某、范某、丁某、杨某1、马某、柳某、杨某2、仝占停、谭某、邵某、孙某1、杨某3、郭某、徐某、李某7、刘某、孙某2、王某3、颜某1、李某8、韩某、李某9、翟某2、戴某、毛某1、毛某2、杨某4、王某4、付某、闫某、李某10的陈述、证人张某1、李某1、张某2、李某2、张某3、杜某、李某3、盛某、崔某、陈某、张某4、侯某、颜某1、应益伟、姚某、王某1、张某2、徐某2的证言、许昌博远会计师事务所有限公司关于李国兴涉嫌集资诈骗的司法鉴定意见书、李国兴诈骗相关资金情况、许昌中冠置业有限公司相关材料、李某3提供账目材料、襄城县广播电视局创收节目播出单及公告、不动产查询情况、金泰公司关于金泰小区14、15号楼的情况说明、许昌鑫泰建筑公司出具的关于工程款结算的委托书、征信报告、金泰公司14、15号楼预算、结算情况、襄城县人民法院立案庭出具的汇总表、无不动产登记记录信息、襄城县公安局协助冻结财产通知书回执、民事判决书、李国兴向公安机关提供的借款人名单等证据证实，足以认定。

本院认为 本院认为,被告人李国兴以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法骗取他人财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪；被告人李国兴以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额特别巨大，并且肆意挥霍骗取资金，逃避返还资金，其行为已构成集资诈骗罪。公诉机关指控李国兴犯诈骗罪、集资诈骗罪成立，予以支持。被告人犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，系自首，可以从轻处罚。关于被告人李国兴辩称自己不构成诈骗罪、集资诈骗罪，构成非法吸收公众存款罪，与庭审查明的事实不符，不予采纳。其辩护人辩称被告人李国兴系自首、无前科、一贯表现良好、已归还部分本息、建议对其从轻处罚的理由成立，予以采纳。被告人李国兴一人犯数罪，应当数罪并罚。综合被告人的认罪悔罪态度、危害后果、量刑情节，公诉机关量刑建议适当。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十二条、第六十七条第一款、第六十九条第一款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人李国兴犯诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币100000元；犯集资诈骗罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币300000元。决定执行有期徒刑十七年，并处罚金人民币400000元。罚金于判决生效之日起十日内缴纳。

(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年10月10日起至2035年10月9日止)。

二、扣押在案的涉案资金448392元，返还被害人，不足部分责令被告人李国兴继续退赔被害人。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河南省许昌市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 长 方军义

审 判 员 任双军

人民陪审员 杨亚丽

二〇二一年二月五日

书 记 员 董梦莺
