# 李某革诈骗罪、信用卡诈骗罪等刑事一审刑事判决书

**案号/文号**：(2024)冀0502刑初60号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/c7ed112b8012f8162c6df5ebe782de4cfe5f091ac169046ebdfb.html

## 正文内容

李某革诈骗罪、信用卡诈骗罪等刑事一审刑事判决书

河北省邢台市襄都区人民法院

(2024)冀0502刑初60号

公诉机关公诉机关河北省邢台市襄都区人民检察院。

当事人 被告人李某革，户籍所在地河北省邢台市襄都区，被羁押前租住石家庄市新华区。因涉嫌合同诈骗罪，于2023年8月3日被邢台市公安局襄都分局刑事拘留，于2023年8月15日被邢台市公安局襄都分局执行逮捕。现羁押于邢台市公安局第一看守所。

指定辩护人范磊，系河北德盛律师事务所律师。

审理经过 河北省邢台市襄都区人民检察院以邢襄检刑诉(2023)423号起诉书指控被告人李某革犯诈骗罪、信用卡诈骗罪，于2024年2月23日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。邢台市襄都区人民检察院指派检察员高泽旗出庭支持公诉。被告人李某革及其指定辩护人范磊到庭参加诉讼。现已审理终结。

检察院指控 邢台市襄都区人民检察院指控，1、2013年9月，被告人李某革伪造其与商铺房某签订的房屋租赁合同(门市地址：邢台市襄都区××街××号)，骗取杨某信任后，与河北某某商贸有限公司签订了房屋租赁合同，骗取其租赁费共计210800元。

2、被告人李某革于2014年在中国银行办理了一张白金信用卡(卡号5149某某某某某某某某)，在无偿还能力的情况下，恶意透支信用卡，截至2015年4月20日，李某革信用卡多次透支共计147875.24元，其中本金99900.61元，利息和滞纳金共47974.63元。因李某革欠债较多无偿还能力，其透支信用卡后至今未还上上述款项，其变更住址，联系方式未向银行告知，导致中国银行联系不上其人，经发卡银行催收仍不归还，且李某革案发后潜逃，故意躲避还款。

为证实上述指控，公诉机关当庭宣读、出示了相关证据。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人李某革的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条之规定，应当以诈骗罪、信用卡诈骗罪追究其刑事责任。建议：被告人李某革犯诈骗罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币六万元：犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币四万元。合并执行有期徒刑五年，并处罚金人民币十万元。

被告人李某革对指控事实、罪名没有异议，且认罪认罚，在开庭审理过程中亦无异议。其辩护人提出的辩护意见是，对指控的罪名无异议。被告人到案后主动坦白；自愿认罪认罚；无犯罪前科，属于初犯、偶犯。请求法院依法从轻处罚。

本院查明 经审理查明，1、2013年9月，被告人李某革伪造其与商铺房某签订的房屋租赁合同(门市地址：邢台市襄都区××街××号)，骗取杨某信任后，与河北某某商贸有限公司签订了房屋租赁合同，骗取其租赁费共计210800元。

2、被告人李某革于2014年在中国银行办理了一张白金信用卡(卡号5149某某某某某某某某)，在无偿还能力的情况下，恶意透支信用卡，截至2015年4月20日，李某革信用卡多次透支共计147875.24元，其中本金99900.61元，利息和滞纳金共47974.63元。因李某革欠债较多无偿还能力，其透支信用卡后至今未还上上述款项，其变更住址，联系方式未向银行告知，导致中国银行联系不上其人，经发卡银行催收仍不归还，且李某革案发后潜逃，故意躲避还款。

上述事实有经庭审质证、确认的被告人李某革的供述，被害人杨某的陈述，被害单位代表闫某祥的陈述，证人田某友的证言，襄都分局经侦大队情况说明，某银行邢台市某支行报案材料，信用卡相关信息资料，某银行股份有限公司某支行出具的关于李某革中行信用卡欠款情况说明，杨某提交的房屋租赁合同、租赁合同、收条、转账记录、身份证复印件、营业执照，李某革中国某某股份有限公司邢台分行财产情况，田某友居民死亡医学证明书，社会保险人员参保证明，党员证明、党员属地移交信息表，抓获经过，户籍证明等证据予以证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人李某革以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，骗取他人财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。被告人李某革以非法占有为目的，恶意透支信用卡，并且经发卡行催收后仍不归还，案发后潜逃，故意躲避还款，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪。本案事实清楚，证据确实、充分，公诉机关指控罪名成立。被告人李某革一人犯数罪，依法应数罪并罚。被告人李某革自愿认罪认罚，可以对其从轻处罚。被告人李某革应退赔被害人杨某经济损失210800元；归还被害单位某银行股份有限公司某支行实际透支的本金99900.61元。公诉机关量刑建议适当。根据本案被告人李某革的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条、第二百六十六条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十九条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条的规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人李某革犯诈骗罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币六万元；犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币四万元。决定执行有期徒刑五年，并处罚金人民币十万元。

(刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2023年8月3日起至2028年8月2日止。罚金自判决生效之日起十日内缴清。)

二、责令被告人李某革退赔被害人杨某经济损失人民币210800元；退赔被害单位某银行股份有限公司某支行经济损失人民币99900.61元。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河北省邢台市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。

审 判 长 王 颖

人民陪审员 王 毅

人民陪审员 李友明

二〇二四年三月二十九日

书 记 员 张 丹

附相关法条：

《中华人民共和国刑法》

第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。

第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。

由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。

第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处XX和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。

数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。

数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。

第一百九十六条有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：

(一)使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；

(二)使用作废的信用卡的；

(三)冒用他人信用卡的；

(四)恶意透支的。

前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。

盗窃信用卡并使用的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。

第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。

《中华人民共和国刑事诉讼法》

第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。

第二百零一条对于认罪认罚案件，人民法院依法作出判决时，一般应当采纳人民检察院指控的罪名和量刑建议，但有下列情形的除外：

(一)被告人的行为不构成犯罪或者不应当追究其刑事责任的；

(二)被告人违背意愿认罪认罚的；

(三)被告人否认指控的犯罪事实的；

(四)起诉指控的罪名与审理认定的罪名不一致的；

(五)其他可能影响公正审判的情形。

人民法院经审理认为量刑建议明显不当，或者被告人、辩护人对量刑建议提出异议的，人民检察院可以调整量刑建议。人民检察院不调整量刑建议或者调整量刑建议后仍然明显不当的，人民法院应当依法作出判决。
