# 李某诈骗、贷款诈骗、职务侵占、盗窃刑罚变更刑事裁定书

**案号/文号**：(2020)黑01刑更944号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4c8898660a99923fd6831939de62a6583bdfb.html

## 正文内容

李某诈骗、贷款诈骗、职务侵占、盗窃刑罚变更刑事裁定书

黑龙江省哈尔滨市中级人民法院

(2020)黑01刑更944号

当事人 罪犯李忠波。现在黑龙江省呼兰监狱服刑。

审理经过 黑龙江省大庆市中级人民法院于2011年8月10日作出（2011）庆刑二初字第23号刑事判决，认定被告人李忠波犯诈骗罪、贷款诈骗罪、职务侵占罪、盗窃罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。上述裁判发生法律效力后交付执行。2014年4月18日黑龙江省高级人民法院裁定减为有期徒刑二十年，剥夺政治权利改为八年。2016年11月25日本院裁定减去有期徒刑六个月，剥夺政治权利八年不变。执行机关黑龙江省呼兰监狱于2020年6月17日提出减刑建议书，经黑龙江省监狱管理局审核同意后，于2020年8月17日报送本院。本院依法组成合议庭进行了审理。审理期间，本院依法对黑龙江省呼兰监狱报请的减刑建议书予以公示。现已审理终结。

执行机关黑龙江省呼兰监狱以罪犯李忠波在服刑改造期间确有悔改表现为理由，建议对罪犯李忠波减去有期徒刑七个月。

本院查明 经审理查明，罪犯李忠波实施诈骗犯罪多起，骗取众多被害人共计人民币487.05万元；实施贷款诈骗犯罪五起，骗取贷款人民币9万元；实施职务侵占犯罪二起，侵占人民币2.636万元；实施盗窃犯罪二起，盗窃人民币0.27万元。罪犯李忠波实施上述犯罪，仅返还盗窃赃款人民币0.27万元，其余赃款均未返还。原判以罪犯李忠波犯诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯贷款诈骗罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币10万元；犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年七个月；犯盗窃罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币0.3万元，决定执行无期徒刑，并处没收个人全部财产。该犯自入监以来累计存汇款共计人民币13000元。黑龙江省大庆市中级人民法院于2019年11月20日作出（2019）黑06执839号执行裁定，因该犯无可供执行财产终结该犯财产刑的执行。

另查明，黑龙江省呼兰监狱七监区出具情况说明：因该犯事迹材料的佐证材料未能长时间留存，因此将该犯于2017年所获监狱级罪犯改造积极分子、2018年所获监狱局级罪犯改造积极分子予以撤销，并撤销该犯2018年2月专项加分200分、2019年6月专项加分400分，未对该犯所涉及的月考核进行修改。

上述事实，有执行机关提供的减刑建议书、原审裁判文书、执行通知书、减刑裁定书、减刑执行通知书、执行裁定书、罪犯评审鉴定表、罪犯计分考核情况综合表、罪犯登记表、罪犯奖励审批表、财产刑执行情况认定表、三类罪犯减刑征求检察机关意见书、情况说明等证据予以证实。

本院认为 本院认为，罪犯李忠波犯数罪，其中所犯贷款诈骗罪系金融诈骗犯罪，虽然该犯在服刑期间能够接受教育改造，但其实施的犯罪行为造成巨额财产损失未予退缴，且执行机关提供的证据材料不能真实反映该犯改造表现。故该犯不符合减刑条件，不予减刑。执行机关提出的对罪犯李忠波减刑的建议本院不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第七十八条、第七十九条、《最高人民法院》第二条和《最高人民法院》第六条第（五）项、第五条第一款、第十六条第一款第（三）项的规定，裁定如下：

裁判结果 对罪犯李忠波不予减刑。

本裁定送达后即发生法律效力。

审 判 长 王福军

审 判 员 李文博

审 判 员 孙浩仁

二〇二〇年八月二十八日

法官助理 高 欣

书 记 员 盛丽那
