# 李某甲集资诈骗、诈骗刑事二审刑事裁定书

**案号/文号**：(2022)粤01刑终556号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/08df102e7c10f206e25e7426f4a24afe0e2a5c4114d38f22bdfb.html

## 正文内容

李某甲集资诈骗、诈骗刑事二审刑事裁定书

广东省广州市中级人民法院

(2022)粤01刑终556号

公诉机关原公诉机关广州市天河区人民检察院。

当事人 上诉人(原审被告人)李某甲。因本案于2019年11月13日被羁押，次日被刑事拘留，同年12月13日被取保候审；于2020年3月9日再次被羁押，同日被刑事拘留，于同年4月15日被逮捕。现羁押于广州市天河区看守所。

辩护人李巧毅，广东金轮律师事务所律师。

辩护人朱志江，北京市隆安(广州)律师事务所律师。

审理经过 广州市天河区人民法院审理广州市天河区人民检察院指控原审被告人李某甲犯集资诈骗罪、诈骗罪一案，于2021年12月28日作出(2020)粤0106刑初1598号刑事判决书。原审被告人李某甲不服，向本院提出上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广州市人民检察院指派检察员王树茂出庭履行职务，上诉人李某甲及其辩护人李巧毅、朱志江到庭参加诉讼。本案现已审理终结。

一审法院查明 原审判决认定：一、关于诈骗部分的事实：2017年5月，被告人李某甲以冲业绩为由，向白某1推销工商银行“员工福利金管家”的理财产品，骗取被害人白某1以其母亲杨某名义购买该理财产品，并将人民币20万元(以下币种相同)通过白某1母亲账户非法转入其控制账户下，最终将该笔资金用于偿还个人债务及非法占有。2019年5月19日，被害人白某1委托他人报案，次日公安机关予以立案侦查。2019年11月13日，被告人李某甲接广州市公安局番禺区分局洛溪新城派出所民警电话通知后自行到该所接受调查,次日被刑事拘留，同年12月13日被取保候审。

本院查明 另查明，2019年1月中下旬，被告人李某甲向被害人白某1归还人民币6万元及港币10万元。

上述事实，有经原审庭审举证、质证的以下证据证实：1.被害人白某1的陈述、辨认笔录及所提供的报案材料；2.被害人白某1委托代理人林晓纯的陈述；3.证人杨某、张某的证言及辨认笔录；4.杨某名下的尾号5446、8017的中国工商银行卡账户交易明细；5.公安机关出具的《到案经过》；6.被告人李某甲的供述和辩解。

二、关于集资诈骗部分的事实：被告人李某甲自2014年起，曾在广州市工商银行黄埔大道西支行担任客户经理。2017年5月始，李某甲担任上述工商银行客户经理时，利用客户经理的身份便利以及客户对其的信任，在客户理财资金到期之际，以投资购买“羽翔荟盈”等理财产品为名，以保本付息为诱，骗取罗某、姚桂蝶、钟某、陈某等15名被害人将投资款转至李某甲名下以及其控制的账户。经统计，罗某、姚桂蝶、钟某、陈某等15名被害人投资金额共计5773500元，损失金额共计4617308.46元。上述资金全部被李某甲非法占有，用于偿还个人债务、支付被害人投资利息、承接黄某应援活动等。

2020年1月7日，被害人罗某等人向公安机关报警，公安机关于2020年2月6日立案，3月9日通知被告人李某甲前往天河区公安分局调查，随后被告人李某甲自行前往上述部门接受调查。

上述事实，有经原审庭审举证、质证的立案决定书、破案告知书、破案报告、到案经过，被害人的陈述及其提供的询问笔录、投资合同、银行流水、微信聊天记录、录音光盘、收条、欠条等报案材料，证人证言，中国银行保险监督管理委员会广东监管局出具的复函，香港警务处复函，个人信用报告，李某甲持有控制的银行卡流水记录，广州市公安局天河区分局经侦大队提取的银行账户流水光盘，任职证明，户籍资料，白某1提供的证据，广东诚安信会计师事务所出具的审计报告及情况说明，被告人李某甲的供述等证据证实。

另查，2018年4月至2019年1月期间，被告人李某甲以其担任黄某“鲸鸿粉丝后援团”团长的身份，分别以承接明星黄某生日宣传、向黄某拍摄电影的演员及剧组工作人员赠送礼物、在韩国仁川机场投放广告及户外展厅等线上线下应援活动为由，分多次收取被害人白某1款项合计1120000元。经对上述资金流向进行审计，其中直接流向车宁等人用于应援活动的资金为人民币545240元。后被告人李某甲向被害人白某1归还了3万元。

一审法院认为 原判认为，被告人李某甲以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额巨大，其行为已构成集资诈骗罪。被告人李某甲以非法占有为目的，虚构事实骗取他人财物，数额巨大，其行为又构成诈骗罪。被告人李某甲一人犯数罪，应当数罪并罚。被告人李某甲对集资诈骗的事实表示认罪，对该部分犯罪可酌情从轻处罚。追缴被告人李某甲违法所得按比例发还各被害人。被告人李某甲的集资诈骗行为虽然发生在《中华人民共和国刑法修正案(十一)》施行以前，但依据从旧兼从轻原则，对其所犯集资诈骗罪适用修订后的刑法科处刑罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十二条、第二百六十六条、第十二条、第六十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条以及《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条、第三条、第四条、第五条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决：一、被告人李某甲犯集资诈骗罪，判处有期徒刑八年六个月，并处罚金人民币五十万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币三万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑十一年，并处罚金人民币五十三万元。二、追缴本案违法所得人民币4795169.06元(其中集资诈骗部分4617308.46元、诈骗部分177860.6元)，发还本案各被害人(其中发还被害人白某1177860.6元，其余被害人见附表)；不足以弥补部分，责令被告人李某甲退赔。

原审被告人诉称宣判后，原审被告人李某甲上诉提出：一、原判认定其诈骗的事实有误，白某1控告其诈骗20万元的事实属于民事纠纷，其行为其不构成诈骗罪。二、即使认定其行为构成诈骗罪，其诈骗金额应以53880元认定，不应认定为177860.6元，且应认定其诈骗罪有投案自首的情节。三、其能自动投案并如实供述集资诈骗罪的主要犯罪事实，其所犯集资诈骗罪亦应认定具有自首情节。综上，请求二审依法予以改判。

上诉人李某甲的辩护人李巧毅、朱志江提出：一、原判认定李某甲诈骗的事实有误，李某甲的行为不符合诈骗罪的构成要件。1.原判认定李某甲以冲业绩及购买理财产品为幌子，骗取白某1交付20万元的事实不清，证据不足。2.白某1是主动将20万元交给李某甲投资理财，并非基于错误认识。3.在是否主动委托投资的事实有争议时应按照疑点利益归于被告人进行处理。二、即使法院认定李某甲构成诈骗罪，应考虑以下情节：1.李某甲的诈骗金额应认定是53880元，不应认定是177860.6元。李某甲在立案前已退还白某1的人民币6万元及港币10万元(折合人民币146120元)应在诈骗数额中扣除。2.李某甲在诈骗罪中有自动投案情节。三、李某甲能自动投案并如实供认集资诈骗罪的主要犯罪事实，其在集资诈骗罪中构成自首。综上，建议二审依法对李某甲予以改判，并改判其七年以下有期徒刑。

出庭检察员王树茂认为，原判认定上诉人李某甲犯集资诈骗罪及诈骗罪的事实清楚，证据确实、充分，定罪及量刑准确，审判程序合法，建议二审驳回上诉，维持原判。

经二审审理，查明的事实与原审认定一致，据以认定事实的相关证据已经原审及二审庭审举证、质证。二审期间，上诉人、辩护人及检察员均无提交新的证据。

对于上诉人及其辩护人分别提出的上诉、辩护意见，本院综合评析如下：

1．关于上诉人李某甲是否构成诈骗罪。经查，(1)被害人白某1、证人杨某均证实，李某甲以冲业绩购买理财产品为借口，让白某1以其母亲杨某的名义购买该理财产品，之后杨某按照李某甲的要求将20万元从尾号8017的工商银行账户转账至李某甲所控制的尾号5446的工商银行账户。(2)被害人白某1提供的其与李某甲的微信聊天记录，与其关于购买理财产品的陈述内容能相印证。(3)李某甲的前夫张某亦证实，李某甲向其承认过白某1给的20万元用于购买理财产品。(4)上诉人李某甲亦承认其将被害人白某1交付的20万元用于个人还债等事实。(5)虽然案发期间，被害人白某1将其母亲杨某名下尾号5446的银行卡交由上诉人李某甲控制，但白某1证实该卡交李某甲保管只是为了走账，且涉案的20万元也是被害人基于李某甲关于购买理财产品的事实才从尾号8017的银行卡转至上述尾号5446的银行卡，李某甲对涉案的20万元并无代为数保管的权利，其行为亦不符合侵占罪的构成要件。综上，上诉人李某甲利用被害人白某1对其信任，以购买理财产品为其冲业绩等借口，骗使被害人将20万元交付其处置，并主要用于清偿个人债务，其明显具有非法占有的主观故意，原判认定李某甲构成诈骗罪的理据充分。上诉人李某甲及其辩护人提出，李某甲不构成诈骗罪的意见，缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。

2．关于上诉人李某甲诈骗数额的认定。经查，李某甲在2019年1月间，向被害人白某1归还了港币10万元及人民币6万元(共折合人民币146120元)。由于白某1与李某甲之间对上述还款并无明确约定，而案发期间，白某1与李某甲之间除上述涉20万元为白某1以投资理财名义被骗的款项外，还有112万元是白某1对明星应援活动的投资款，原判根据在案证据综合考虑，将上述李某甲已归还的146120元视为对白某1112万元投资款和20万元被骗款总和的还款行为，并按比例分别计算扣除已归还的数额，即认定李某甲归还诈骗白某1的款项为22139.4元，原判认定符合本案实际，亦并无不当。上诉人李某甲及其辩护人提出已归还的146120元应作为李某甲20万元理财诈骗款的还款予以扣除的意见，理据不足，本院不予采纳。

3．关于上诉人李某甲是否具有自首情节。刑法第六十七条规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》规定，如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。经查，李某甲在2020年3月9日接公安机关通知后，自动前往天河区公安分局接受调查，其在投案后的第一次笔录中，对于被害人投资“羽翔荟盈”项目资金的去向表示不清楚，直至3月25日才供认涉案款项被其用于偿还个人债务等事实，后于5月27日又翻供称没有将涉案资金挪作他用。由此可见，李某甲投案后对集资诈骗资金的去向并没有如实交代，而资金去向属于集资诈骗罪的主要犯罪事实，李某甲虽然自动投案，但其并未如实交代主要犯罪事实，故其在集资诈骗罪中并不符合自首的法定条件。此外，虽然李某甲在2019年11月13日接公安机关电话通知后，自行前往接受调查，并在第一次问话笔录中也基本如实供认了以购买理财产品的名义欺骗白某1向其交付人民币20万元的事实，但其在后期讯问中出现翻供，其在原审庭时辩解称并未诈骗白某2蛟，只是向白某1借钱，20万元也并非主动要求白某1做理财的。故李某甲在诈骗罪中也不符合自首的法定条件。综上，李某甲虽然自动投案，但其并未如实供认主要犯罪事实或供认犯罪事实后出现翻供，其行为依法不构成自首。上诉人李某甲及其辩护人提出李某甲有自首情节的意见，于法无据，本院不予采纳。

本院认为 本院认为，上诉人李某甲以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额巨大，并虚构事实骗取他人财物，数额巨大，其行为已构成集资诈骗罪和诈骗罪。上诉人李某甲犯数罪，依法应当数罪并罚。上诉人李某甲对集资诈骗的事实表示认罪，对该部分犯罪可酌情从轻处罚。上诉人李某甲及其辩护人分别提出的上诉及辩护意见，经查均不成立，本院不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪和适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第(一)项之规定，裁定如下：

裁判结果 驳回上诉，维持原判。

本裁定为终审裁定。

审判长 幸 福

审判员 但振亚

审判员 刘卫鸿

二〇二二年八月三十日

书记员 胡宛珍
