# 李某某信用卡诈骗、诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2019)鲁0213刑初435号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc46f171d56d143c2e6b2eede453ab83b19bdfb.html

## 正文内容

李某某信用卡诈骗、诈骗一审刑事判决书

山东省青岛市李沧区人民法院

(2019)鲁0213刑初435号

公诉机关公诉机关山东省青岛市李沧区人民检察院。

当事人 被告人李某某。因涉嫌犯诈骗罪于2018年11月13日被刑事拘留，同年12月21日被逮捕。现羁押于山东省青岛市第一看守所。

辩护人殷小涵，山东畅海律师事务所律师。

审理经过 山东省青岛市李沧区人民检察院以青李沧检公刑诉[2019]263号起诉书指控被告人李某某犯信用卡诈骗罪、诈骗罪，于2019年7月19日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用普通程序，公开开庭审理了本案。青岛市李沧区人民检察院指派检察员衣娅妹出庭支持公诉，被告人李某某及其辩护人殷小涵到庭参加诉讼。在案件审理过程中，青岛市李沧区人民检察院发现案件需要补充侦查，建议对本案延期审理，本院于2019年10月18日决定对本案延期审理。后根据李沧区检察院的建议，本院于2019年11月15日决定对本案恢复审理。现已审理终结。

公诉机关、抗诉机关指控 公诉机关指控：

一、被告人李某某信用卡诈骗的犯罪事实

1、2018年10月21日，被告人李某某伙同姜某（另案处理）以帮助冯某办理贷款为由，骗取冯某信任，从冯某处骗得其身份证、平安银行信用卡、手机等，在未征得冯某同意的情况下，使用冯某的平安银行信用卡，通过其经营的某代理店内pos机刷该信用卡套现人民币7000元，并将该笔钱款转给姜某使用。

2、2018年10月24日，被告人李某某伙同姜某以帮助冯某办理贷款为由，骗取冯某信任，从冯某处骗得其身份证、平安银行信用卡、手机等，在未征得冯某同意的情况下，使用冯某平安银行信用卡分期付款购买苹果X手机一部及苹果XS手机一部，共计人民币16287元。案发后，苹果XS手机已缴获。

二、被告人李某某诈骗的犯罪事实

1、2018年10月21日，李某某伙同姜某以帮助冯某办理贷款并收取贷款金额45%手续费为由，骗取冯某信任，由姜某将冯某约至李某某经营的某代理店内，李某某使用其店内pos机，用冯某平安银行信用卡刷卡套现人民币20000元，将其中11000元谎称系所贷钱款交给冯某，剩余9000元系贷款手续费据为已有。

2、2018年10月24日，被告人李某某伙同姜某以帮助冯某办理贷款为由，骗取冯某信任，李某某使用冯某手机申请玖富app贷款人民币8700元后，谎称贷下钱款3000元交给冯某，将人民币5700元据为己有。

为证实上述指控，公诉机关当庭宣读、出示了接受刑事案件登记表，发破案经过，书证，证人证言，被告人供述和辩解，辨认笔录及户籍证明等证据。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人李某某冒用他人信用卡，进行信用卡诈骗活动，数额较大（共计人民币23287元），诈骗公私财物，数额较大（共计人民币14700元），其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（三）项、第二百六十六条的规定，应当以信用卡诈骗罪、诈骗罪追究其刑事责任。

被告人李某某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议，自愿认罪，请求对其从轻处罚。其辩护人提出的主要辩护意见是：1、李某某到案后如实供述自己的犯罪事实，当庭自愿认罪，对其可从轻处罚；2、李某某一贯表现良好，无前科。

经审理查明，一、信用卡诈骗犯罪事实

1、2018年10月21日，被告人李某某伙同姜某以帮助冯某办理贷款为由，骗取冯某信任，从冯某处骗得其身份证、平安银行信用卡、手机等，在未征得冯某同意的情况下，使用冯某的平安银行信用卡，通过其经营的某代理店内pos机刷该信用卡套现人民币7000元，并将该笔钱款转给姜某使用。

2、2018年10月24日，被告人李某某伙同姜某以帮助冯某办理贷款为由，骗取冯某信任，从冯某处骗得其身份证、平安银行信用卡、手机等，在未征得冯某同意的情况下，使用冯某平安银行信用卡分期付款购买苹果X手机一部及苹果XS手机一部，共计人民币16287元。案发后，苹果XS手机已缴获在案。

二、诈骗的犯罪事实

1、2018年10月21日，李某某伙同姜某以帮助冯某办理贷款并收取贷款金额45%手续费为由，骗取冯某信任，由姜某将冯某约至李某某经营的某代理店内，李某某使用其店内pos机，用冯某平安银行信用卡刷卡套现人民币20000元，将其中11000元谎称系所贷钱款交给冯某，剩余9000元系贷款手续费据为已有。

2、2018年10月24日，被告人李某某伙同姜某以帮助冯某办理贷款为由，骗取冯某信任，李某某使用冯某手机申请玖富app贷款人民币8700元后，谎称贷下钱款3000元交给冯某，剩余人民币5700元据为己有。

2018年11月15日,被告人李某某在青岛市李沧区XX路XX-X号某店内被民警抓获。

另查明，案件审理期间，被告人李某某的亲属为其退交赃款人民币37987元。

本院查明 上述事实，有经当庭质证、本院确认的下列证据予以证实：受案登记表，发破案经过，抓获经过，提取笔录，扣押决定书，扣押笔录，扣押清单及照片，协助查询财产通知书，李某某中国建设银行卡账户的交易明细，冯某平安银行、中国建设银行账单明细，冯某平安口袋银行app使用消费备用金20000元及分期还款的照片，冯某平安口袋银行app购买苹果iphoneX、苹果iphoneXS手机的照片及详细订单照片，冯某手机玖富万卡app中贷款8700元及每月还款的照片，李某某从冯某处转账5700元的短信通知，李某某通过POS机刷用冯某5700元的照片，李某某通过POS机刷冯某平安银行信用卡7000元的交易记录照片，李某某微信转账给姜某人民币7000元的照片，苹果iphoneX、苹果iphoneXS销售出货单，李某某通过POS机刷冯某平安银行20000元备用金的交易记录照片，情况说明，案款收据，电话查询记录，户籍信息，被害人冯某的陈述、辨认笔录及照片，被告人李某某的供述、辨认笔录及照片，现场检测报告书等证据。

本院认为 本院认为，被告人李某某冒用冯某的信用卡，进行信用卡诈骗活动，共计人民币23287元，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪；该以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，2次骗取冯某财物共计人民币14700元，数额较大，其行为亦构成诈骗罪，应予依法惩处。被告人李某某一人犯两罪，应数罪并罚。公诉机关指控被告人李某某犯信用卡诈骗罪、诈骗罪的事实清楚，罪名成立，本院予以支持。关于被告人李某某的辩护人所提李某某到案后如实供述自己的犯罪事实，当庭自愿认罪，无犯罪前科的辩护意见，经查属实，本院予以采纳。被告人李某某到案后如实供述自己的犯罪事实，当庭自愿认罪，对其可以从轻处罚；其亲属已代其退赔全部违法所得，对其可以酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（三）项、第二百六十六条、第六十九条第一款、第三款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人李某某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑一年一个月，并处罚金人民币二万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币三千元。两罪并罚，决定执行有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币二万三千元。

（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年11月13日起至2020年3月12日止。）

二、被告人李某某退赔的赃款人民币37987元，依法发还被害人冯某。

三、随案移送的赃物苹果XS手机一部的折价款折抵罚金，不足部分责令被告人李某某于本判决生效后三十日内缴纳。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向山东省青岛市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 长 李文颖

人民陪审员 赵桂兰

人民陪审员 章建国

二〇二〇年二月七日

法官助理郐美娜

附法律依据附：相关法律条文

《中华人民共和国刑法》

第一百九十六条有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：

（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假身份证明骗领的信用卡的；

（二）使用作废的信用卡的；

（三）冒用他人信用卡的；

（四）恶意透支的。

第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。
