# 李某、李冒贷款诈骗罪、贷款诈骗罪、诈骗罪刑事一审刑事判决书

**案号/文号**：(2024)苏0681刑初401号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/08df102e7c10f206a522f2a11a89ac42cd208c9811074289bdfb.html

## 正文内容

李某、李冒贷款诈骗罪、贷款诈骗罪、诈骗罪刑事一审刑事判决书

江苏省启东市人民法院

(2024)苏0681刑初401号

公诉机关公诉机关江苏省启东市人民检察院。

当事人 被告人李某。2020年12月9日，曾因犯诈骗罪被河北省承德市鹰手营子矿区人民法院判处有期徒刑六年十个月，并处罚金人民币十万元(刑期自2018年12月28日起至2025年10月27日止)。2024年4月12日，因涉嫌犯贷款诈骗罪被启东市公安局解回再审。现羁押于启东市看守所。

审理经过 江苏省启东市人民检察院以启检刑诉〔2024〕339号起诉书指控被告人李某2贷款诈骗罪，于2024年6月20日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。江苏省启东市人民检察院指派检察官倪泉出庭支持公诉，被告人李冒及其辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。

检察院指控 江苏省启东市人民检察院指控：2018年12月6日，被告人李某通过第三方在启东市启粮宝邦汽车销售服务有限公司(以下简称启粮宝邦公司)订购可以办理车贷的广本缤智2018款舒适版白色轿车1辆。2018年12月10日，李某与朱某(另案处理)、李某等人一同至启粮宝邦公司，以朱某名义购买上述车辆。为获取车辆贷款，李某与朱某以朱某的工资收入、工作单位等虚假信息，由朱某与广汽汇理汽车金融有限公司(以下简称汇理金融公司)签订《汽车抵押贷款合同》，获取该公司贷款人民币60000元(分期付款24期，月供2500元)。李某用银行卡支付首付款人民币54800元(已支付定金人民币500元)后，朱某谎称需要先提车至外地上牌、办理机动车登记证书，启粮宝邦公司遂向朱某交付上述轿车钥匙及相关手续。后该车由李某及李某峰开走后变卖获利。之后，李某及朱某未归还贷款并切断与贷款公司、销售公司的联系。被告人李某系被抓获归案。

被告辩称 为证实上述指控，公诉机关当庭宣读、出示了被告人供述、证人证言、另案处理人员的供述和辩解等证据。公诉机关认为，被告人李某伙同他人以非法占有为目的，诈骗其他金融机构的贷款，数额较大，应当以贷款诈骗罪追究其刑事责任。被告人李某伙同他人共同故意犯罪，是共同犯罪，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人李某在判决宣告以后刑罚执行完毕以前还有其他罪没有判决，应当数罪并罚，建议对被告人李某判处有期徒刑九个月至一年，并处罚金人民币二万元，同前罪诈骗罪判处有期徒刑六年十个月并处罚金人民币十万元，数罪并罚，建议判处有期徒刑七年三个月至七年六个月，并处罚金人民币十二万元。

被告人李某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议，当庭表示自愿认罪认罚。

被告人李某的辩护人提出的辩护意见是：被告人李某归案后如实供述主要犯罪事实、当庭自愿认罪认罚，建议对其从轻处罚并减少罚金。

本院查明 经审理查明：2018年12月6日，被告人李某通过第三方在启粮宝邦公司订购可以办理车贷的广本缤智2018款舒适版白色轿车1辆。2018年12月10日，李某与朱某(另案处理)、李某峰等人一同至启粮宝邦公司，以朱铁成名义购买上述车辆。为获取车辆贷款，李某、朱某虚构朱铁成的工资收入、工作单位等虚假信息，由朱某与汇理金融公司签订《汽车抵押贷款合同》，获取该公司贷款人民币60000元(分期付款24期，月供2500元)。李继峰用银行卡支付首付款人民币54800元(已支付定金人民币500元)后，朱某谎称需要先提车至外地上牌、办理机动车登记证书，启粮宝邦公司遂向朱铁成交付上述轿车钥匙及相关手续，后该车由李某及李某峰开走后变卖获利。之后，李某及朱某未归还贷款并切断与贷款公司、销售公司的联系。

被告人李某因另案于2018年12月28日被抓获，因涉嫌犯本案贷款诈骗罪于2024年4月12日被公安机关解回再审。

另查明，汇理金融公司成立于2010年，系经中国银行业监督管理委员会批准的金融服务机构(含购车贷款业务)。2019年10月18日，启粮宝邦公司根据与汇理金融公司之间的《消费融资合作协议》的约定，将60000元先行赔付给汇理金融公司。

上述事实有经庭审质证、确认的被告人李某在侦查阶段的供述笔录，另案处理人员朱某的供述笔录、辨认笔录，证人赵某君、朱某、马某、薛某、林某、李某等人的证言笔录，启东市公安局出具的发破案经过，汇理金融公司营业执照、金融许可证、消费融资合作协议、汽车抵押贷款合同、相关银行流水、车辆登记信息、刑事判决书等书证以及被告人李冒的户籍信息等证据证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人李某伙同他人以非法占有为目的，诈骗其他金融机构的贷款，数额较大，其行为已构成贷款诈骗罪，依法应追究刑事责任。公诉机关指控被告人李某犯贷款诈骗罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立，本院予以支持。本案是共同犯罪。被告人李冒在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人李某归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。被告人李某当庭自愿认罪认罚，依法可以从宽处理。被告人李某在判决宣告以后刑罚执行完毕以前还有其他罪没有判决，应当数罪并罚。公诉机关的量刑建议适当，予以采纳。关于辩护人提出被告人李某如实供述主要犯罪事实，当庭自愿认罪认罚，建议对其从轻处罚的辩护意见，与查证事实及法律规定相符，本院予以采纳。关于辩护人提出对被告人李某减少罚金的辩护意见，与法律规定不符，本院不予采纳。为维护正常的社会主义市场经济秩序，惩罚犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十三条第(三)项、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第七十条、第六十九条、第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人李某犯贷款诈骗罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币二万元，与前判刑罚有期徒刑六年十个月并处罚金人民币十万元并罚，决定执行有期徒刑七年三个月，并处罚金人民币十二万元。

(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年12月28日起至2026年3月27日止。罚金自判决生效第二日起十日内缴纳，上缴国库。)

二、责令被告人李某退赔人民币60000元，与另案[(2020)苏0681刑初156号]已判决人员朱某承担共同退赔责任，发还启东市启粮宝邦汽车销售服务有限公司。

(退赔款自判决生效第二日起十日内履行。)

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省南通市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 长 施 瑜

审 判 员 连文涛

人民陪审员 林雪忠

二〇二四年八月十四日

书 记 员 陆媛媛
