# 杜凯信用卡诈骗盗窃诈骗二审刑事裁定书

**案号/文号**：(2020)津02刑终240号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4f29aa7208a89265c7dbf9c080acaba24bdfb.html

## 正文内容

杜凯信用卡诈骗盗窃诈骗二审刑事裁定书

天津市第二中级人民法院

(2020)津02刑终240号

原公诉机关天津市河西区人民检察院。

上诉人（原审被告人）杜凯。2019年5月31日因犯聚众斗殴罪被判处有期徒刑一年，2019年7月4日刑满释放。因本案于2018年2月14日被刑事拘留，同年2月27日被取保候审；于2019年7月4日被刑事拘留，同年8月9日被逮捕。现羁押于天津市河西区看守所。

天津市河西区人民法院审理天津市河西区人民检察院指控原审被告人杜凯犯信用卡诈骗罪、盗窃罪、诈骗罪一案，于二○二○年五月二十二日作出（2019）津0103刑初729号刑事判决。原审被告人杜凯不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人杜凯，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。

原审判决认定：

一、信用卡诈骗事实：

2016年10月至12月间，被告人杜凯领取王某在职期间申办的中信银行信用卡（卡号：62×××89）后，虚构单位要求将该信用卡激活使用的事实，骗使王某将该信用卡激活，后被告人杜凯在王某不知情的情况下使用该卡消费，共计透支人民币25396元。

2016年12月至2017年5月间，被告人杜凯以提升信用卡额度为由，先后骗取霍某工商银行信用卡（卡号：62×××42）、广发银行信用卡（卡号：62×××40）及光大银行信用卡（卡号：40×××47）并使用，另外被告人杜凯以帮助霍某归还信用卡欠款为由，骗取其招商银行信用卡（卡号：62×××65）并使用，上述四张信用卡共计透支人民38885.13元。同时，被告人杜凯在霍某不知情的情况下，利用上述招商银行信用卡“Ｅ招贷”业务借款人民币32000元，其中人民币6228.18元用于偿还霍某支付宝账户“花呗”欠款，剩余钱款挥霍使用。

2016年11月至2017年3月间，被告人杜凯以有偿放贷为由，先后骗取魏某中信银行信用卡（账号：62×××82）、光大银行信用卡（账号：00×××47）并使用，共计透支人民币30913元。

二、盗窃事实：

2017年2月至6月间，被告人杜凯以偿还信用卡欠款便利为由，骗取霍某支付宝账号及密码，在其不知情的情况下，使用该支付宝账户“花呗”以及绑定的光大银行储蓄卡，共计人民币9145.75元。2017年4月8日，被告人杜凯在霍某不知情的情况下，利用霍某个人信息办理网络贷款，共计人民币1820元。

2017年2月间，被告人杜凯以提升支付宝信用额度为由，骗取魏某及其妻子杨某的支付宝账号及密码，并在魏某夫妇不知情的情况下，使用魏某支付宝账户绑定的光大银行储蓄卡（账号：62×××89）钱款以及杨某支付宝账户“花呗”、“借呗”及绑定的农业银行储蓄卡（账号：62×××74）等钱款，共计人民币18167.31元。

另查明，2018年2月14日，被告人杜凯在天津市北辰区镁源网吧上网时，趁穆某熟睡之机，窃走其黑色直板OPPO牌手机一部，经天津市北辰区价格认证中心认定，该手机价格为人民币2100元。

三、诈骗事实：

2017年4月13日，被告人杜凯以帮助霍某偿还信用卡欠款为由，诱骗霍某办理一笔网络贷款共计人民币3200元。

2017年3月至6月间，被告人杜凯以有偿放贷为由，诱骗魏某、杨某夫妇申请办理网络贷款，共计人民币34228.5元。2017年9月10日，被告人杜凯家属退还魏某、杨某夫妇人民币30000元。

2017年5月间，被告人杜凯冒用杨某微信账号，以为孩子购买奶粉为由，骗取其微信好友钱款，共计人民币1100元。

2017年5月18日，被告人杜凯以偿还信用卡钱款为由，骗取杨某人民币1400元。

2019年7月4日，被告人杜凯被公安人员抓获归案。

上述事实，有经原审庭审举证、质证并予以确认的被害人陈述，证人证言，银行卡交易流水，辨认笔录，价格认定结论书，认罪认罚具结书，搜查、勘验笔录，户籍材料，情况说明，前科材料，案件来源及抓获经过等证据证明。

原审法院依据上述事实和证据，《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（三）项，第二百六十四条，第二百六十六条，第六十七条第三款，第六十九条第一款、第三款，第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条之规定，判决：一、被告人杜凯犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑五年二个月，并处罚金人民币五万元；犯盗窃罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币七千元；犯诈骗罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币三千元。数罪并罚，决定执行有期徒刑七年，并处罚金人民币六万元。二、责令被告人杜凯退赔所获赃款，依法发还各被害人。

宣判后，原审被告人杜凯以量刑过重为由提出上诉。

经审理查明，原审法院在判决书中列举了认定本案事实的证据，相关证据均已在一审开庭审理时举证、质证，原判据以定案的证据来源合法，内容客观、真实，证据之间具有关联性，能够证明本案事实。据此，本院对原审法院判决认定的犯罪事实和证据予以确认。

本院认为，上诉人杜凯以非法占有为目的，以骗取他人信用卡并使用的方式冒用他人信用卡，数额巨大，其行为构成信用卡诈骗罪；又以非法占有为目的，窃取他人财物，数额较大，其行为构成盗窃罪；又以非法占有为目的，虚构事实骗取他人财物，数额较大，其行为构成诈骗罪。杜凯犯信用卡诈骗罪、盗窃罪、诈骗罪，依法应数罪并罚。关于上诉人杜凯所提量刑过重的上诉理由，经查，杜凯信用卡诈骗数额达12万余元，依法应在三年以上、十年以下有期徒刑的量刑区间内定罪处罚；盗窃数额达3万余元，依法应在三年以下有期徒刑的量刑区间内定罪处罚；诈骗数额达9000余元，依法应在三年以下有期徒刑的量刑区间内定罪处罚。鉴于其在到案后能如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，依法可从以轻处罚。原审判决根据上诉人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，对信用卡诈骗罪判处有期徒刑五年二个月，并处罚金人民币五万元；对盗窃罪判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币七千元；对诈骗罪判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币三千元；数罪并罚，决定执行有期徒刑七年，并处罚金人民币六万元。所判刑罚在法定量刑幅度之内，并无不当，故对上诉人所提上诉理由，本院不予采纳。

综上，原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：

驳回上诉，维持原判。

本裁定为终审裁定。

审判长 王剑虹

审判员 刘 毅

审判员 郝 滨

二○二○年八月三日

书记员 刘蒙琦
