# 杨亮亮信用卡诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)沪0106刑初1336号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/c05aeed05a57db0aa6c1f597012d8ec36aff2e588ebacf4bbdfb.html

## 正文内容

杨亮亮信用卡诈骗一审刑事判决书

上海市静安区人民法院

(2020)沪0106刑初1336号

公诉机关公诉机关上海市静安区人民检察院。

当事人 被告人杨亮亮。

辩护人章健慧，上海泰吉十方律师事务所律师，系上海市静安区法律援助中心指派。

审理经过 上海市静安区人民检察院以沪静检刑诉〔2020〕20号起诉书指控被告人杨亮亮犯信用卡诈骗罪、诈骗罪，于2020年9月14日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭适用简易程序，于2020年10月28日依法公开开庭审理了本案。上海市静安区人民检察院指派检察员赵晓平出庭支持公诉。被告人杨亮亮及辩护人章健慧到庭参加诉讼。现已审理终结。

公诉机关、抗诉机关指控 公诉机关指控，被告人杨亮亮于2019年4月16日，在本市静安区宜川路XXX弄XXX号XXX室被害人陈某1家中，借口可以帮助陈某1解决信用卡、网贷欠款问题，取得了陈某1本人使用的移送电话1部、光大银行、招商银行信用卡各1张，并同时获知了陈某1的信用卡支付密码及微信账户登录、支付密码。此后至同月28日间，杨亮亮在陈某1不知情的情况下，多次冒用其光大银行、招商银行信用卡用于个人消费，累计达人民币110,992元(以下币种均为人民币)；同年5月15日、29日，杨亮亮凭借掌握的陈某1的常用账户密码，猜测出陈某1在兴业银行个人账户的密码，并利用陈某1移动电话内的银行xxxP件，登录其银行卡账户，先后从中转出5,832元至自己的个人账户。

此外，被告人杨亮亮还于同年4月29日，以急需帮陈某1归还网贷为幌，从被害人陈2(陈某1之父)处骗取钱款45,000元；同年5月1日，杨亮亮又以急需帮陈某1归还银行欠款为由，从被害人杨某(陈某1之母)处骗取钱款2,400元。

被告人杨亮亮在实施上述行为后即逃匿，直至2020年5月15日在江苏省盐城市被公安人员抓获；其到案后，逐步如实供述了上述主要事实。另，公安人员从杨亮亮前妻处追缴了涉案钱款4,500元，并已发还被害人陈2。

上述事实，有相关银行卡对账单、交易明细、微信账单截图及转账记录，公安机关出具的扣押笔录、扣押、发还清单、工作记录，被害人陈某1、陈2、杨某的陈述笔录，证人宋某某、孙某的证言笔录，相关辨认笔录，被告人杨亮亮的供述笔录及户籍资料等证据证实，足以认定。

公诉机关认为被告人杨亮亮冒用他人信用卡，进行信用卡诈骗活动，数额巨大，还以非法占有为目的，虚构事实，骗取他人钱款，数额较大，应当以信用卡诈骗罪、诈骗罪追究其刑事责任。被告人杨亮亮如实供述自己的罪行且自愿认罪认罚，可以从轻处罚、从宽处理。被告人杨亮亮在判决宣告前一人犯数罪，应当实行数罪并罚。建议判处被告人杨亮亮有期徒刑六年，并处罚金。

被告人杨亮亮对起诉指控的犯罪事实、罪名、证据、量刑建议无异议，自愿认罪认罚并签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。其辩护人提出，被告人杨亮亮能如实供述罪行，自愿认罪认罚，请求对杨亮亮从轻处罚、从宽处理。

本院认为 本院认为，被告人杨亮亮冒用他人信用卡，进行信用卡诈骗活动，数额巨大，其行为已构成信用卡诈骗罪；又以非法占有为目的，虚构事实，骗取他人钱款，数额较大，其行为已构成诈骗罪，依法均应予惩处。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，量刑建议适当，应予采纳。被告人杨亮亮在判决宣告前一人犯数罪，应当实行数罪并罚。被告人杨亮亮如实供述自己的罪行，自愿认罪认罚，依法可以从轻处罚、从宽处理。辩护人提出的相关辩护意见予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第三项，第二百六十六条，第六十九条，第六十七条第三款，第六十四条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条的规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人杨亮亮犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币二万元，决定执行有期徒刑六年，并处罚金人民币七万元。

(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2020年5月15日起至2026年5月14日止；罚金应在本判决生效之日起三十日内缴付本院。)

二、违法所得责令退赔，发还被害人。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向上海市第二中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。

审 判 长 罗 宏

审 判 员 杨 柏

人民陪审员 杨 骅

二〇二〇年十月二十八日

书 记 员 严艳雯

附法律依据附：相关法律条文

一、《中华人民共和国刑法》

第一百九十六条第一款有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：

(三)冒用他人信用卡的；

第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。

第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下，数刑中最高刑以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。

数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制额，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。

数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。

第六十七条……

犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。

第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

二、《中华人民共和国刑事诉讼法》

第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。
