# 杨某4集资诈骗罪、诈骗罪刑事二审刑事裁定书

**案号/文号**：(2021)鲁03刑终165号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/95b2ca8d4055fce124a007bc32088f166356aa741917a50abdfb.html

## 正文内容

杨某4集资诈骗罪、诈骗罪刑事二审刑事裁定书

山东省淄博市中级人民法院

(2021)鲁03刑终165号

公诉机关原公诉机关淄博市临淄区人民检察院。

当事人 上诉人(原审被告人)杨玉红。因涉嫌犯非法吸收公众存款罪于2021年3月10日被刑事拘留，因涉嫌犯集资诈骗罪于同年4月5日被逮捕。现羁押于淄博市看守所。

辩护人魏卫东，山东春辉律师事务所律师。

审理经过 淄博市临淄区人民法院审理临淄区人民检察院指控原审被告人杨玉红集资诈骗、诈骗罪一案，于二○二一年九月二十七日作出(2021)鲁0305刑初277号刑事判决。宣判后，原审被告人杨玉红不服，提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭。经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。

一审法院查明 原审判决认定：一、集资诈骗犯罪事实

2019年至2020年，被告人杨玉红虚构临淄区稷下文化园投资开发项目，面向社会不特定群众集资，后将集资款用于支付集资利息、其子出国留学费用等支出。2020年6月，杨玉红因无法支付集资本息逃至海南省躲避，共造成被害人桑某、刘某、高某、孙某1、路某、任某、魏某、董某、强某、马某等人损失3744498.33元。其中桑某损失697721.13元，刘某损失440000元，高某损失76800元，孙某1损失297480元，路某损失1031178元，任某损失81000元，魏某损失230334元，董某损失214651元，强某损失192373.2元，马某损失482961元。

二、诈骗犯罪事实

2019年，被告人杨玉红在没有偿还能力的情况下，向被害人孙某2借款149997.13元。2020年6月，杨玉红因无法归还借款本息逃至海南省躲避，造成被害人孙某2损失149997.13元。

上述事实，有下列证据予以证实：

1．被害人高某、孙某1、路某、任某、魏某、董某、强某、马某、桑某、刘某的陈述证实了杨玉红以临淄区稷下文化园投资开发项目的名义面向社会不特定群众集资的时间、数额、过程等情况。

2．被害人孙某2的陈述证实，杨玉红多次借其钱，2019年4月26日杨玉红称在日本买房子跟其借50万元钱，借10天左右，其称没有那么多钱，杨玉红提出借其信用卡使用，其转账给杨玉红5万元，又把三张信用卡给了杨玉红，杨玉红从其浙商银行卡透支35000元，光大银行卡透支15000元，平安银行卡透支5万元，实际借给杨玉红15万元，杨玉红给其打了借条，后来杨玉红一直没给其还款，后来听说杨玉红跑了，杨玉红就是以借款的方式实施诈骗。

3．证人李某的证言证实，2019年开始杨玉红以给儿子上大学交保证金为由跟其借钱，让其从银行贷款给杨玉红使用，其在2019年6月份从农业银行和光大银行共计贷款250000元给杨玉红使用，杨玉红偿还145200元，杨某2偿还89932元，2020年6月3日杨玉红给其补写了欠条。庭审中李某证实，杨某2对杨玉红的借款书写了一份连带责任保证书，保证书写明了这笔借款由杨某2承担连带保证责任，只是在还的过程中，杨玉红和杨某2有时拖延。2021年8月份杨某2还归还其欠款14868元，截止到现在，本金和利息杨某2一直在偿还。其认为杨玉红就是借其的钱。

4．证人窦某的证言证实，其给杨玉红干会计，2018年开始杨玉红从社会上借钱，借款理由其不知道，资金由杨玉红控制，其按照杨玉红的安排打印合同、利用孙某3的账户支付利息给借款人。2020年6月份就联系不上杨玉红了。

5．证人杨某1的证言证实，其经营稷下文化园，2019年下半年的时候没有开发稷下文化园的想法，其不清楚杨玉红借款的事情，钱也没有给其。

6．证人周某的证言证实，杨玉红用过其银行账户，杨玉红对外借钱的理由、借款人等其均不清楚。

7．证人杨某2的证言证实，其和杨玉红资金有过拆借，现在账目是平的，杨玉红使用过其银行卡账户，杨玉红什么时候开始借钱其不清楚，杨玉红借了其同学李某的钱，现在其一直在偿还。

8．证人杨某3的证言证实，目前稷下文化园没有动工的开发项目，2020年5、6月份很多人到稷下文化园找杨玉红要钱，其才知道杨玉红从社会上借钱的事情，以前杨玉红用过其身份证，后其身份证丢失了，并于2020年6月份补办了一张，2020年其没有去过海口，不知道为什么有以其名义购买去海口的火车票。其和杨玉红长得很像。

9．证人孙某3的证言证实，杨玉红使用过其银行账户。

10．证人毕某的证言证实，其系平安普惠淄博分公司的工作人员，杨玉红介绍他人到其公司办理过贷款。

11．发破案经过、到案经过等材料证实了本案系被害人报警案发以及案发后的侦破过程。

12．银行交易资料、微信截图以及转账明细证实了涉案账户的资金往来情况。

13．借款协议以及借条借据、连带责任保证书等证据证实了杨玉红借款的情况，其中连带责任保证书证实了杨某2对杨玉红借李某的款项承担连带保证责任的情况。

14．民事调解书、民事判决书、财产查询和抵押资料等证实了杨玉红涉及的民事纠纷的情况。

15．户籍资料证实了被告人杨玉红的出生日期，案发时已达到完全刑事责任年龄。

16．被告人杨玉红对上述事实均予以供述。

一审法院认为 原审法院认为，被告人杨玉红以非法占有为目的，以诈骗方法非法集资，数额巨大，其行为已构成集资诈骗罪；被告人杨玉红诈骗他人财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。被告人杨玉红一人犯数罪，依法应当数罪并罚。被告人杨玉红系初犯，可酌情从轻处罚。被告人杨玉红自愿认罪认罚，依法可从宽处罚。被告人杨玉红虽表示愿意退回违法所得，但并未主动退赃。《刑法修正案十一》规定，“以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额巨大或者有其他严重情节的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产”，修正前的刑法规定“以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产，数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上以有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产”，本案犯罪行为发生在2019年至2020年，系《刑法修正案十一》实施以前。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十二条、第二百六十六条、第十二条、第六十九条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条之规定，以被告人杨玉红犯集资诈骗罪，判处有期徒刑七年七个月，并处罚金人民币三十万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑三年九个月，并处罚金人民币五万元，数罪并罚，决定执行有期徒刑九年三个月，并处罚金人民币三十五万元。责令被告人杨玉红退赔各被害人经济损失。

原审被告人诉称原审被告人杨玉红上诉称，1.属于正常的融资拆借，不属于集资诈骗。2.上诉人对孙某2进行借款时没有虚构事实和理由；在向孙某2借款期间，不存在经营恶化的问题；上诉人没有不归还借款，没有非法占为已有的主观故意；没有挥霍、隐匿、转移财产的行为；受害人孙某2不认为自己被诈骗，不构成诈骗。3.在家人劝说下返回山东属于自首。

其辩护人辩护意见：上诉人没有实施虚构购房的事实骗取同学孙某2的钱财；2019年4月上诉人向孙某2借款时具有相应的经济能力。

本院查明 二审审理查明的事实和证据与一审一致。

关于上诉人所持属于正常的融资拆借，不属于集资诈骗的上诉理由，经查，上诉人明知自己没有偿还能力，虚构临淄稷下文化园投资开发项目，面向社会不特定群众非法集资，后出逃躲债，致使被害人遭受损失，其行为构成集资诈骗。该上诉理由不成立，不予采纳。

关于上诉人及其辩护人所持向孙某2借款不构成诈骗的上诉理由和辩护意见，经查，上诉人杨玉红在明知财务状况已经恶化，没有其他经济来源及清偿能力的情况下，向被害人孙某2借款，不久后实施集资诈骗活动，集资诈骗来的款项也未用于偿还被害人通过刷信用卡借给她的款项。后采取使用他人身份证件隐匿到海南躲债的方式，拒不还款，给被害人造成损失，上诉人的行为构成诈骗罪。上诉人及其辩护人的上诉理由和辩护意见不成立，不予采纳。

关于上诉人所持系自首的上诉理由，经查，上诉人是在公安机关立案侦查后被抓获归案，不符合自首的条件，自首不成立。

本院认为 本院认为，上诉人杨玉红以非法占有为目的，以诈骗方法非法集资，数额巨大，其行为已构成集资诈骗罪；上诉人杨玉红诈骗他人财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。上诉人杨玉红一人犯数罪，依法应当数罪并罚。上诉人杨玉红自愿认罪认罚，依法可从宽处罚。原审判决认定事实和适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第(一)项之规定，裁定如下：

裁判结果 驳回上诉，维持原判。

本裁定为终审裁定。

审 判 长 孙一文

审 判 员 王良春

审 判 员 张 金

二〇二一年十二月六日

法官助理 李晓晗

书 记 员 李海燕
