# 林波、孙志刚、白秀莲保险诈骗、诈骗、敲诈勒索罪一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)吉0721刑初46号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4c9f6583a638b6137879a9fe22ecf413fbdfb.html

## 正文内容

林波、孙志刚、白秀莲保险诈骗、诈骗、敲诈勒索罪一审刑事判决书

吉林省前郭尔罗斯蒙古族自治县人民法院

(2020)吉0721刑初46号

公诉机关公诉机关吉林省前郭尔罗斯蒙古族自治县人民检察院。

当事人 被告人孙志刚。曾因交通事故罪，于1999年4月8日被黑龙江省哈尔滨市道里区人民法院判处有期徒刑七年；曾因殴打他人，于2009年9月被前郭县公安局行政处罚；曾因赌博，于2014年4月被前郭县公安局行政处罚；曾因寻衅滋事，于2019年10月18日被松原市公安局宁江二分局行政拘留七日，罚款三百元；现因涉嫌保险诈骗罪，于2019年10月23日被前郭县公安局刑事拘留；因涉嫌保险诈骗罪，经前郭县检察院批准，于2019年11月21日由前郭县公安局执行逮捕。现羁押于前郭县看守所。

被告人林波。曾因赌博，于2014年4月被前郭县公安局行政处罚。现因涉嫌保险诈骗，于2019年10月23日被前郭县公安局取保候审。现取保候审于居住地。

被告人白秀莲。曾因殴打他人，于2016年4月16日被前郭县公安局给予罚款五百元的行政处罚。现因涉嫌保险诈骗罪，于2019年12月6日被前郭县公安局取保候审。现取保候审于居住地。

审理经过 前郭县人民检察院以前检二部刑诉〔2020〕5号起诉书指控被告人孙志刚犯保险诈骗罪、诈骗罪、敲诈勒索罪，被告人林波、白秀莲犯保险诈骗罪，于2020年1月21日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理，前郭县人民检察院指派检察员高洪彬出庭支持公诉，被告人孙志刚、林波、白秀莲到庭参加诉讼，现已审理终结。

公诉机关、抗诉机关指控 公诉机关指控：2017年7月27日16时许，被告人孙志刚驾驶车牌号为xxx某某的福田牌重型半挂牵引车行驶至红旗农场道口时，因驶出道路影响相关车辆正常通行，与同方向陈某驾驶的无牌照摩托车相撞，致两车损坏，陈某受伤。因被告人孙志刚驾驶证与准驾车型不符，并且无有效的货物运输从业资格证，遂经被告人孙志刚妻子被告人白秀莲联系被告人林波冒名顶替驾驶员。经前郭县公安局交通警察大队道路交通事故认定书认定：驾驶员林波承担事故全部责任，陈某无责任。在保险理赔的过程中被告人孙志刚使用被告人林波的身份信息伪造了一本道路运输从业人员许可证，骗取保险公司赔付款人民币二万九千三百一十一元八角四分。

2016年12月12日21时许，被告人孙志刚与被害人张某2在前郭某天池洗浴因琐事发生争执，被害人张某2用钥匙链上的小刀将被告人孙志刚面部划伤，被告人孙志刚报案后，经双方自行协商于2016年12月15日达成和解协议，被害人张某2一次性赔付被告人孙志刚各项费用二十六万元，被告人孙志刚丧失追究被害人张某2一切责任的权利。2019年被告人孙志刚从外地返回松原，以做伤情鉴定追究被害人张某2刑事责任为由，向被害人张某2索要人民币三十万元。后经中间人林某调解，被害人张某2被迫同意再次给予被告人孙志刚十万元，并于2019年9月5日通过林某给被告人孙志刚转账八万元。2019年10月1日前后，林某向被告人孙志刚借款五万元用于购车。2019年10月18日，被告人孙志刚被宁江区二分局拘留当天，被告人孙志刚妻子向林某银行卡转账三万元。

2011年白某2向被告人孙志刚索要欠款时，被告人孙志刚提出帮其赊一台翻斗车进行抵账，白某2同意后，孙志刚找到被害人张某1隐瞒赊车抵账的事实，谎称让被害人张某1帮助其赊购一台翻斗车干活挣钱，在支付了人民币十万元首付后，将车辆赊出。车辆赊出后，被告人孙志刚直接将汽车交付给白某2的儿子白某1进行抵债，并办理了过户手续。期间被害人张某1多次向被告人孙志刚索要剩余二十余某购车款，被告人孙志刚一直没有支付，最后剩余车款由被害人张某1一次性还给新东方汽车销售公司。2019年10月19日被告人林波、白秀莲主动到公安机关投案。2019年10月23日被告人孙志刚被公安机关抓获。

公诉机关对于指控的上述事实，向本院提供并当庭宣读和出示了书证，证人陈某、白某1、白某2、张某、刘某、郑某、侯某、林某、马某、周某、毕某、常某、刘某1、朱某、于某、王某证言，被害人张某1、张某2陈述，被告人孙志刚、林波、白秀莲供述与辩解，鉴定意见及其他书证等。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人孙志刚、林波、白秀莲，对发生的保险事故编造虚假的原因，进行保险诈骗活动，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十八条第（二）项之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以保险诈骗罪追究其刑事责任。被告人孙志刚以非法占有为目的，对被害人实施威胁，强行索要被害人财物，数额巨大，行为触犯了《中华人民共和国刑法》二百七十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以敲诈勒索罪追究其刑事责任。被告人孙志刚以非法占有为目的，虚构事实，骗取被害人财物，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》二百六十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以诈骗罪追究其刑事责任。被告人孙志刚一人犯数罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，应当数罪并罚。被告人林波、白秀莲犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，属自首。根据《中华人民共和国刑法》第六十七条之规定，可以从轻或减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十六条第一款的规定，提起公诉，请依法判处。

被告人孙志刚对公诉机关的指控保险诈骗罪我没有异议；对于公诉机关指控其2019年再次向张某2索要十万元赔偿款并实际得到八万元的事实没有异议，但认为其没有敲诈张某2，不够成敲诈勒索罪；对于公诉机关指控2011年被告人孙志刚向被害人张某1隐瞒赊车抵账的事实，骗取被害人张某1二十余万购车款这一事实，被告人孙志刚否认，辩解称其本身就是给白某2赊车，没有欺骗张某1。

被告人林波对公诉机关的指控事实及其罪名无异议，当庭自愿认罪，请求法院从轻处罚。

被告人白秀莲对公诉机关的指控事实及其罪名无异议，当庭自愿认罪，请求法院从轻处罚。

本院查明 经本院审理查明：2017年7月27日16时许，被告人孙志刚驾驶车牌号为吉J294某某的福田牌重型半挂牵引车行驶至红旗农场道口时，因驶出道路影响相关车辆正常通行，与同方向陈某驾驶的无牌照摩托车相撞，致两车损坏，陈某受伤。因被告人孙志刚驾驶证与准驾车型不符，并且无有效的货物运输从业资格证，遂经被告人孙志刚妻子被告人白秀莲联系被告人林波冒名顶替驾驶员。经前郭县公安局交通警察大队道路交通事故认定书认定：驾驶员林波承担事故全部责任，陈某无责任。在保险理赔的过程中被告人孙志刚使用被告人林波的身份信息伪造了一本道路运输从业人员许可证，骗取保险公司赔付款人民币二万九千三百一十一元八角四分。

2016年12月12日21时许，被告人孙志刚与被害人张某2在前郭县小天池洗浴因琐事发生争执，被害人张某2用钥匙链上的小刀将被告人孙志刚面部划伤，被告人孙志刚报案后，经双方自行协商于2016年12月15日达成和解协议，被害人张某2一次性赔付被告人孙志刚各项费用二十六万元，被告人孙志刚丧失追究被害人张某2一切责任的权利。2019年被告人孙志刚从外地返回松原，以做伤情鉴定追究被害人张某2刑事责任为由，向被害人张某2索要人民币三十万元。后经中间人林某调解，被害人张某2被迫同意再次给予被告人孙志刚十万元，并于2019年9月5日通过林某给被告人孙志刚转账八万元。2019年10月1日前后，林某向被告人孙志刚借款五万元用于购车。2019年10月18日，被告人孙志刚被宁江区二分局拘留当天，被告人孙志刚妻子向林某银行卡转账三万元。

2011年白某2向被告人孙志刚索要欠款时，被告人孙志刚提出帮其赊一台翻斗车进行抵账，白某2同意后，孙志刚找到被害人张某1隐瞒赊车抵账的事实，谎称让被害人张某1帮助其赊购一台翻斗车干活挣钱，在支付了人民币十万元首付后，将车辆赊出。车辆赊出后，被告人孙志刚直接将汽车交付给白某2的儿子白某1进行抵债，并办理了过户手续。期间被害人张某1多次向被告人孙志刚索要剩余二十余万购车款，被告人孙志刚一直没有支付，最后剩余车款由被害人张某1一次性还给新东方汽车销售公司。

2019年10月19日被告人林波、白秀莲主动到公安机关投案。2019年10月23日被告人孙志刚被公安机关抓获。另查明，案发后，三被告人将骗取保险公司的钱款主动退赃。

被告辩称 上述事实，被告人孙志刚、林波、白秀莲在庭审过程中无异议，并有被告人供述与辩解，证人证言，被害人陈述，情况说明，孙志刚伪造从业人员资格证书原件，调取证据清单，送达回执，机动车综合保险单，道路交通事故认定书，机动车信息查询结果单，驾驶人信息查询结果单，保险理赔材料，前郭县出院诊断书，车险人伤损失计算书，吉林省医疗机构住院收费专用票据，前郭县医院住院病人费用清单，存款明细，车辆交易合同，接受证据清单，前郭县门诊诊断书，鉴定委托书，鉴定文书，和解协议，收据，结案证明，常住人口数据查询详细信息，鉴定意见通知书，吉林公正司法鉴定中心司法鉴定意见书，转账详情，吉林前郭经济开发区粮窝村民委员会证明信，申请书，介绍信，黑龙江省哈尔滨市道里区人民法院刑事附带民事判决书，黑龙江省哈尔滨市中级人民法院刑事附带民事裁定书，黑龙江省哈尔滨市道里区人民法院刑事附带民事调解书，行政处罚决定书，公民户籍信息证明，公民现实表现证明，公民无犯罪证明等证据，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人孙志刚、林波、白秀莲，对发生的保险事故编造虚假的原因，进行保险诈骗活动，数额较大，其行为侵犯了侵犯了保险公司的财产所有权和国家的保险制度，已构成保险诈骗罪，被告人林波、白秀莲在犯罪中起辅助作用，属从犯，依法可从轻处罚；被告人孙志刚以非法占有为目的，采取对被害人实施威胁的方法，强行索要被害人财物，数额巨大，其行为侵犯了公私财物的所有权，已构成敲诈勒索罪；被告人孙志刚以非法占有为目的，虚构事实，骗取被害人财物，数额巨大，其行为侵犯了他人财物的所有权，已构成诈骗罪。公诉机关的指控，事实清楚，证据确实、充分，本院予以支持。被告人孙志刚辩解其不构成敲诈勒索罪和诈骗罪的辩护意见本院不予支持。被告人孙志刚一人犯数罪，应当数罪并罚。被告人林波、白秀莲犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，属自首，依法可以从轻处罚。根据三被告人的犯罪事实，认罪、悔罪态度，劣迹、退赃情况以及自首等，对被告人林波、白秀莲判处缓刑无再犯的可能性，对所住社区不会产生重大不良影响，可适用缓刑。依据《中华人民共和国刑法》第一百九十八条第（二）项、第二百七十四条、第二百六十六条、第二十五条、第二十七条、第六十七条第一款、第六十九条、第七十二条、第七十三条第一款、第三款、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下判处。

一、被告人孙志刚犯保险诈骗罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一万元；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑四年四个月，并处罚金八千元；犯诈骗罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币二万元，数罪并罚，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币三万八千元。

二、被告人林波犯保险诈骗罪，判处有期徒刑四个月，缓刑六个月，并处罚金人民币一万元。

三、被告人白秀莲犯保险诈骗罪，判处有期徒刑四个月，缓刑六个月，并处罚金人民币一万元。

四、被告人孙志刚诈骗及敲诈勒索所得赃款予以退还。

（被告人孙志刚的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即孙志刚的刑期自2019年10月23日至2027年10月22日止。被告人林波、白秀莲缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。三被告人的罚金于判决生效后三十日内交纳）

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或直接上诉于吉林省松原市中级人民法院。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本六份。

审判长 朱广新

审判员 初洪伟

审判员 赵 颖

二〇二〇年四月十五日

书记员 高柏鹤
