# 段某某非法经营、信用卡诈骗、诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)鲁0830刑初8号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4c11496ded3a18e5cc689404b92c25fbbbdfb.html

## 正文内容

段某某非法经营、信用卡诈骗、诈骗一审刑事判决书

山东省汶上县人民法院

(2020)鲁0830刑初8号

公诉机关公诉机关汶上县人民检察院。

当事人 被告人段某某。因犯诈骗罪于2014年5月21日被本院判处有期徒刑二年七个月，罚金五万元。因本案于2019年5月30日被公安机关抓获，因涉嫌犯诈骗罪于2019年5月31日被汶上县公安局刑事拘留，同年7月5日被逮捕。现羁押于济宁市看守所。

辩护人刘海峰，山东中都剑律师事务所律师。

审理经过 汶上县人民检察院以汶检公诉刑诉〔2019〕563号起诉书指控被告人段某某犯非法经营罪、信用卡诈骗罪、诈骗罪，于2019年12月30日向本院提起公诉。本院于2020年1月3日立案，依法组成合议庭，因不能抗拒的原因，本院于2020年3月20日裁定中止对本案的审理，后恢复对本案的审理，公开开庭审理了本案。汶上县人民检察院指派检察员邵华出庭支持公诉，被告人段某某通过远程视频方式参加诉讼，辩护人刘海峰到庭参加诉讼。现已审理终结。

检察院指控 汶上县人民检察院指控：

一、非法经营罪

2018年3月份至2019年5月份，被告人段某某为获取非法利益，冒用他人公司名义办理POS机两部，并专门从事信用卡代还代刷业务，交易金额总计37758862.11元。

二、信用卡诈骗罪

2019年4月份以来，被告人段某某以帮助他人提高信用卡额度或低息办理信用卡贷款为由，冒用他人信用卡套现或者办理贷款，骗取杜某487280元、陈某14万元、付某174000元，共计601280元。

1.2019年4月份以来，被告人段某某冒充平安银行职工身份，以帮助吴某低价购买团购房为由，骗取吴某113万元。

2.2019年4月16日，被告人段某某以帮助陈某2办理保单贷款调低利息为由，骗取陈某218319元。

3.2018年底以来，被告人段某某以帮助李某1办理车辆大本抵押贷款、保单贷款为由，骗取李某1282000元。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人段某某的行为适用《中华人民共和国刑法》第二百二十五条、第一百九十六条、第二百六十六条之规定，应当以非法经营罪、信用卡诈骗罪、诈骗罪追究刑事责任。

被告人段某某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议，认罪认罚。辩护人的辩护意见是：对公诉机关指控的罪名无异议；陈某2、杜某、陈某1、付某1等人均是吴某原油期货配资业务的受害者，所作陈述受吴某严重干扰，不能作为定案证据；被告人段某某不存在冒用杜某信用卡实施诈骗的行为。

本院查明 经审理查明。

(一)关于被告人段某某涉嫌非法经营的事实与起诉指控的事实一致。

另查明，汶上县公安局扣押段某某POS机两台、记录本5本。

上述事实，有公诉机关提供并经庭审质证的下列证据证实：

1.证人段某的证言证实,其从2018年5月到2019年1月在可威热能公司工作，段某某是公司实际负责人。段某某在办公室联系业务，给人办理信用卡贷款、保单贷款，代还信用卡，代还信用卡每10000元收取手续费80-100元。

2.证人周某的证言证实,段某某以养卡为名将其信用卡取走后透支和归还。

3.证人何某的证言证实，其介绍人员将卡放到段某某那里，段某某付给其好处费。

4.证人付某2的证言证实,其是汶上县工商银行的职工，段某某是其客户，段某某是弄信用卡的。

5.证人马某的证言证实,段某某一直使用其信用卡养卡，经其催要也未归还。

6.证人刘某的证言证实,为了提升额度将其与朋友的11张信用卡交给段某某，段某某私自透支信用卡后陆续归还。

7.证人孟某的证言证实,为提高信用卡额度将卡交给段某某，其信用卡在段某某处未能调额。

8.证人郑某的证言证实,段某某以调额为名将其信用卡要走未能调额和未经其同意刷出6000元后归还的事实。

9.证人姜某的证言证实,段某某以调额为名将其信用卡要走未能调额和未经其同意刷出2.9万元后归还的事实。

10.证人王某1的证言证实,其将7张信用卡交给段某某，段某某免费给其代还信用卡。

11.平安银行股份有限公司济宁分行出具的证明证实，段某某不是其银行员工，与段某某没有业务合作关系。

12.平安普惠投资咨询有限公司济宁金宇路分公司、平安普惠信息服务有限公司济宁洸河路分公司出具的证明证实，段某某与上述公司不存在用工关系。

13.POS机交易情况证实,汶上县公安局提供的扣押段某某POS机交易记录显示交易额为37758862.11元。

14.微信聊天记录、电话记录、短信记录和银行交易情况证实，陈某1、李某2、陈某2等人的银行信用卡刷卡情况。

15.工商银行卡交易明细证实，袁中云名下账户2018年3月1日以来交易明细。

16.被告人段某某对有关事实曾予以供述。证实其平时主要是代还信用卡、代刷信用卡、贷款中介、提高信用卡额度、套现，在POS机上刷出的所有交易和两个公司没有任何关系，也没有任何业务关系。这些交易没有实际业务，都是虚构的交易，其只是为了刷卡、代还代刷信用卡。其盈利了多少没有统计过。按照替客户还10000元，获利20元，还有一些熟人朋友找其刷卡，都是免费的。刷卡的情况有多少、帮朋友刷了多少其没有统计过，也没有数额。

关于被告人段某某非法经营违法所得的数额，本案中被告人段某某虽供述在代还代刷信用卡按照替客户还10000元获利20元，但盈利了多少没有统计过；有一些熟人朋友找其刷卡，都是免费的，刷卡的情况有多少、帮朋友刷了多少其没有统计过。具体的非法经营违法所得数额不能确定，且没有其他证据可以印证。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法从事资金支付结算业务、非法买卖外汇刑事案件适用法律若干问题的解释》第七条规定：非法从事资金支付结算业务或者非法买卖外汇违法所得数额难以确定的，按非法经营数额的千分之一认定违法所得数额，依法并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金。根据审理查明的事实和现有证据，不足以准确确定被告人段某某的违法所得数额，结合有利于被告人的原则，以其非法经营数额的千分之一认定违法所得数额，即37758.86元。

（二）关于被告人段某某涉嫌信用卡诈骗的事实与起诉指控的事实一致。

上述事实，有公诉机关提供并经庭审质证的下列证据证实：

1.被害人杜某的陈述证实，段某某以信用卡贷款调息为由，骗取其40余万元。

2.被害人陈某1的陈述证实，段某某以信用卡提升额度为由，骗取其4万元的具体过。

3.被害人付某1的陈述证实，段某某以信用卡提升额度为由，骗取其74000元。

4.证人陈某3的证言证实,段某某以信用卡提升额度为由，骗取其钱后归还。

5.证人李某2的证言证实,段某某以信用卡提升额度为由，骗取其对象付某174000元。

6.微信聊天记录证实，段某某与杜某、王某2、吴某、何某的聊天情况。

7.杜某银行交易流水证实，其浦发银行、民生银行、招商银行、兴业银行、交通银行、平安银行账户交易流水情况。

8.微信聊天截图证实，陈某1中国银行信用卡账单段某某刷卡情况。

9.微信聊天截图、电话记录、短信记录和银行交易情况证实，李某2信用卡刷卡情况。

10.被告人段某某对有关事实曾予以供述。

关于辩护人提出的段某某不存在冒用杜某信用卡实施诈骗行为的辩护意见，经查，被害人杜某的陈述证实段某某以信用卡提升额度或者降低贷款利息为由骗取钱款的具体过程；有证人陈某3、李某2的证言、微信聊天记录、银行交易流水、电话记录、短信记录和银行交易情况等证据予以印证，足以认定被告人段某某冒用杜某信用卡实施诈骗犯罪的事实。故辩护人的上述辩护理由不成立，不予采纳。

（三）关于被告人段某某涉嫌诈骗的事实与起诉指控的事实一致。

上述事实，有公诉机关提供并经庭审质证的下列证据证实：

1.被害人吴某的陈述证实，被告人段某某以低价购买团购房为由，骗取其113万余元。

2.被害人陈某2的陈述证实，被告人段某某以保单贷款为由，骗取其18319元。

3.被害人李某1的陈述证实，其通过段某某用其车辆在平安银行贷款10万元，用保险单贷款13.4万元，贷款下来后段某某以为其贷款调息为由把两笔钱都要走了，之后六七个月其一直向段某某要这两笔贷款，段某某一直不还，贷款之前段某某还以贷款调息为由，把其3张信用卡要走了，经过多次催要才归还。

4.证人魏某的证言证实,其是济宁市融创滨江一号置业经理，段某某在滨江一号以张浩名义交付2万元定金预定29号东单元东户五层的房子，段某某去售楼处时说话很张扬，一直以为段某某是大客户，段某某定房子后未按约定交付余款。

5.证人段某的证言证实,段某某说是给吴某购买房子，在滨江一号以吴某之子的名义交钱，通过转账交了两万元定房款,并证实吴某、杜某都找段某某要钱。

6.证人赵某的证言证实,段某某许诺将钱打给其，却未履行且和对方联系不上的事实。

7.段某某所写收到吴某113万购房款条记载，“今收到为吴某在济宁市滨江一号购房款壹佰壹拾叁万元整，该房款由吴某通过支付宝、刷卡和银行转账方式转入指定账号袁中云工商银行账户内；保证于2019年5月25日为吴某办完所有购房手续"。

8.济宁毅德北创置业有限公司出具的声明证实，公司开发的融创滨江壹号曾在平安银行进行过宣讲，但截至2019年6月12日平安银行尚未在融创滨江壹号项目形成团购业务。2019年6月20日以张浩名义购买的29-1-501室予以退房，并退款2万元。

9.有微信聊天截图、短信信息、声明、退房审批单、房屋认购合同和收据、银行交易明细、信用卡账单附卷佐证。

13.被告人段某某对有关事实曾予以供述。

另查明，汶上县公安局于2020年3月17日查封段某某名下位于汶上县南外环北侧，文化广场以西鸿福豪庭0001幢04单元4-702号房屋一套。上述事实有汶上县公安局协助查封通知书回执、汶上县不动产登记查询证明予以证实。

另有受案登记表、立案决定书、常住人口基本信息、到案经过、本院（2014）汶刑初字第73号刑事判决书等证据证实。

事实清楚，证据确实、充分，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人段某某违反国家规定，以虚构交易的方式，非法从事资金支付结算业务，扰乱市场秩序，情节特别严重，其行为已构成非法经营罪；以帮助他人信用卡提高额度或低息办理信用卡贷款为由，冒用他人信用卡套现或者办理贷款，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成信用卡诈骗罪；以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。汶上县人民检察院指控其犯非法经营罪、信用卡诈骗罪、诈骗罪成立。

被告人段某某是累犯，依法应当从重处罚。被告人段某某如实供述所犯罪行，依法可以从轻处罚；自愿认罪认罚，可酌情从轻处罚。辩护人据此提出的辩护理由成立，可予采纳，其他辩护理由不成立，不予采纳。被告人段某某犯数罪，应予并罚。被告人段某某违法所得的财物，应当予以追缴；被害人的财物，应当被告人责令退赔；扣押在案的作案工具，应当没收。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第一款第（三）项、第一百九十六条第一款第（三）项、第二百六十六条、第六十七条第三款、第六十五条第一款、第六十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法从事资金支付结算业务、非法买卖外汇刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条、第四条、第七条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条、第十二条的规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人段某某犯非法经营罪，判处有期徒刑五年，罚金人民币五万元；犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑十年，罚金人民币十万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑十年，罚金人民币五万元；决定执行有期徒刑二十年，罚金人民币二十万元。

（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年5月30日起至2039年5月29日止；罚金限于判决生效第二日起十日内缴纳。）

二、责令被告人段某某退赔杜某人民币487280元，退赔陈某1人民币4万元，退赔付某1人民币74000元，退赔吴某人民币113万元，退赔陈某2人民币18319元，退赔李某1人民币282000元。

三、被告人段某某的违法所得人民币37758.86元，予以追缴，上缴国库。

四、扣押于汶上县公安局的作案工具POS机两台予以没收。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向山东省济宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。

审 判 长 王丽萍

审 判 员 丁桂云

人民陪审员 李国平

二〇二〇年七月十三日

书 记 员 邵 婷
