# 熊熙信用卡诈骗、诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)鄂0202刑初72号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc442b9682c8267484920cf01d85c80a049bdfb.html

## 正文内容

熊熙信用卡诈骗、诈骗一审刑事判决书

湖北省黄石市黄石港区人民法院

(2020)鄂0202刑初72号

公诉机关公诉机关黄石市黄石港区人民检察院。

当事人 被告人熊熙。2010年10月16日因诈骗被大冶市公安局行政拘留十日；2016年3月16日因犯合同诈骗罪被湖北省大冶市人民法院判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币五千元，同年8月15日刑满释放。2019年12月18日因纠纷被民警带回公安机关调查处理，同年12月19日因涉嫌犯信用卡诈骗罪被黄石市公安局黄石港分局刑事拘留，2020年1月22日被执行逮捕。现羁押于黄石市第一看守所。

辩护人苏彦源，湖北维佳律师事务所律师。

审理经过 黄石市黄石港区人民检察院以鄂黄港检刑诉[2020]45号起诉书指控被告人熊熙犯信用卡诈骗罪、诈骗罪，于2020年5月11日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法由审判员付芬担任审判长，与人民陪审员周玲霞、刘少琼组成合议庭，公开开庭审理了本案，黄石市黄石港区人民检察院指派检察员王安荣出庭支持公诉，被告人熊熙及其辩护人苏彦源均到庭参加了诉讼。现已审理终结。

检察院指控 黄石市黄石港区人民检察院指控：

信用卡诈骗罪

2019年6月，被告人熊熙结识被害人柳某，通过微信聊天取得柳某信任，熊熙谎称可以帮助柳某提升信用卡额度，柳某信以为真，将自己的四张信用卡（分别为浦发银行信用卡，卡号：62×××01；中信银行信用卡，卡号：62×××64；民生银行信用卡，卡号：62×××80；华夏银行信用卡，卡号：62×××17）交给熊熙，后熊熙冒用柳某名义使用四张信用卡刷卡51650元。

2019年3月至12月，被告人熊熙虚构可以与他人合伙经营、购买香烟和提升信用卡额度等事实，多次骗取他人财物共计人民币48867元，具体事实如下：

1、2019年3月31日，被告人熊熙在黄石市黄石港区湖北师范大学人文楼内，对被害人刘某谎称可以通过关系在湖北理工学院为刘某租赁一个门面卖蛋糕合伙经营，但需要找关系请客吃饭，刘某信以为真，同年4月1日通过支付宝转给熊熙2800元。同年4月15日，熊熙又伪造一份其与湖北理工学院承包合同，要求刘某交纳定金，后刘某通过支付宝转给熊熙2000元。

2、2019年4月16日，被告人熊熙在黄石市黄石港区湖北师范大学，对被害人陈某谎称有关系可以合伙承包湖师食堂里的门面，并称需要押金、进场费和购买器材共4万余元，陈某信以为真，通过微信给熊熙转了21017元作为承包食堂的资金。同年4月21日，熊熙又以承包食堂门面需要投资4万元为由，继续骗得陈某2万元。

3、2019年12月8日，被告人熊熙在黄石市黄石港区华夏城住处，对被害人柯某甲谎称可以办理信用卡提额和购买香烟，柯某甲信以为真，分别于同年12月11日、12月16日、12月17日通过支付宝转给熊熙共计人民币3050元。

为证实上述事实，公诉机关当庭宣读、出示了相关证据。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人熊熙以非法占有为目的，骗取他人信用卡后使用共计人民币51650元，数额巨大；被告人熊熙以非法占有为目的，虚构事实，骗取他人财物48867元，数额较大，其行为分别触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（三）项、第二百六十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以信用卡诈骗罪、诈骗罪追究其刑事责任。被告人熊熙刑满释放后五年内重新犯罪，系累犯，应当从重处罚。建议对被告人熊熙以信用卡诈骗罪判处有期徒刑五年六个月，并处罚金；以诈骗罪判处有期徒刑三年，并处罚金，数罪并罚判处被告人熊熙有期徒刑八年以上八年六个月以下，并处罚金。

被告辩称 被告人熊熙对公诉机关指控的信用卡诈骗罪的犯罪数额有异议，提出最后两笔金额不是其刷的，对公诉机关指控的诈骗罪辩称第1起的2800元钱是用于请客吃饭的，后面的一笔2000元其是找刘某借的并且已经还了，第2起其还了部分现金给陈某，陈某还拿走了其手机和手表抵钱，第3起柯某甲的金额中480元是养卡服务费，另外的钱是购买香烟的钱，还没到约定的时间其就被抓获了。

被告人熊熙的辩护人提出对于信用卡诈骗的金额，在案证据不能完全证明所有的刷卡均是熊熙实施的，对于诈骗罪的金额，应扣减熊熙用物品及现金偿还的8500元，且被害人陈某的笔录中也承认了这个还款事实。被告人熊熙对涉嫌的罪名和事实没有异议，只是对犯罪金额有异议，不影响被告人熊熙坦白的成立，被告人熊熙归案后能如实交代其他的诈骗行为，如实供述信用卡诈骗，应该属于自首。建议对被告人熊熙予以从轻或减轻处罚。

本院查明 经审理查明：

（一）信用卡诈骗的事实

2019年6月，被告人熊熙结识被害人柳某，通过微信聊天取得柳某信任，熊熙谎称可以帮助柳某提升信用卡额度，柳某信以为真，将自己的浦发银行、中信银行、民生银行、华夏银行四张信用卡交给熊熙，后熊熙利用自己手中的POS机分多次将上述四张信用卡刷卡51650元至其绑定微信支付的银行账户供其个人使用。

上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据予以证实：

被害人柳某提供的四张信用卡银行交易流水、公安机关调取的涉案POS机绑定的马某银行卡交易流水清单，证实柳某四张信用卡于2019年6月18日至6月21日期间发生刷卡的时间、金额，该四张信用卡的刷卡时间、金额与马某银行流水的时间、金额吻合。

2、被害人柳某的陈述，证实2019年6月16日其在工作中认识了熊熙，熊熙称他是做信用卡提额的，并问其是否需要信用卡提额，其告知熊熙有要提额的信用卡，之后二人互加微信。6月18日，其和熊熙见面并将其一张中信银行信用卡给了熊熙，熊熙答应三天内就可以提升额度并把卡还给其，到了6月18日18时13分许，其手机收到了中信银行的短信显示信用卡被刷了10299元。其打电话问熊熙钱为什么被刷走了，熊熙让其别管，说是公司要走的程序。6月19日，其请熊熙吃饭，熊熙问其有没有其他的信用卡要提升额度，其告知熊熙还有浦发、民生、华夏三张信用卡需要提升额度，接着熊熙说他晚上要回武汉，并让其将这三张信用卡给他带回武汉公司刷一遍来提升额度，回黄石后把信用卡和刷出来的钱还进去，其当时有点怀疑，就拍了熊熙的身份证，然后把三张信用卡给熊熙了。到了6月20日中午，其联系熊熙，熊熙语气很不好，并说事情没有办完，很忙不要打扰他。到了6月21日中午，其微信联系熊熙问什么时候回黄石，熊熙称21日晚上回黄石把信用卡和刷出来的钱当面还给其。到了晚上19时许，其再次微信联系熊熙，熊熙说晚一点和其联系，后面其再打电话的时候，熊熙电话就关机了，发微信也不回。第二天其就报警了。其总共给了熊熙4张信用卡，其中浦发银行卡被刷走了17948元、中信银行卡被刷走了11798元、民生银行卡被刷走了7905元、华夏银行卡被刷走了13999元，共计51650元。

3、被告人熊熙在侦查阶段的供述，证实2019年6月中旬其认识柳某，二人就一直在微信上聊天，几天后柳某请其吃饭，其问柳某有几张信用卡，需不需要提升信用卡额度，在与柳某聊天的过程中其了解到柳某除了欠信用卡的账单以外，还欠其他的贷款，其表示可以帮柳某养卡提升信用卡的额度，帮她把信用卡里当时未还的账单还完，其将柳某的4张信用卡（民生银行、浦发银行、华夏银行、中信银行）骗到手之后，2019年6月18日从中信银行刷了一笔10299元，6月21日刷了一笔1499元；6月19日从浦发银行信用卡中刷了一笔8149元,6月21日刷了一笔9799元；6月19日从民生银行信用卡中刷了一笔7905元；6月21日从华夏银行的信用卡中刷了13999元。这几笔钱都是其本人使用瑞和宝的POS机刷出来的。这个POS机是其委托马某帮其把POS机激活并在POS机上绑定了马某的银行卡，最后其用自己的微信让马某将她绑在POS机上的银行卡绑定到其微信上来，其每次需要使用就直接使用微信付款。这台瑞和宝的POS机一直都在其手里，都是其本人在使用，马某绑在POS机上的这张储蓄卡一直都是其在使用，卡也在其手上。其将柳某信用卡里的钱刷出来后都用于日常花销，大部分都拿去泡吧喝酒了。其跟柳某说帮她提升信用卡额度和帮她还信用卡的欠款账单，就是想以这种方式取得柳某的信任，骗取她的信用卡，然后将她信用卡里的钱刷出来后归自己使用。

以上证据确实、充分，足以认定。

（二）诈骗的事实

1、2019年3月31日，被告人熊熙在黄石市黄石港区湖北师范大学人文楼内，对被害人刘某谎称可以通过关系在湖北理工学院租赁一个门面二人合伙经营，但需要找关系请客吃饭，刘某信以为真，同年4月1日刘某通过支付宝转给熊熙2800元。同年4月15日，熊熙又伪造一份其与湖北理工学院的承包合同，要求刘某交纳定金，后刘某通过支付宝转给熊熙2000元。

2、2019年4月16日，被告人熊熙在黄石市黄石港区湖北师范大学，对被害人陈某谎称有关系可以合伙承包湖师食堂里的门面，并称押金、进场费和购买器材共需4万余元，陈某信以为真，通过微信给熊熙转了21017元作为承包食堂的资金。同年4月21日，熊熙又以承包食堂门面需要投资4万元为由，继续骗得陈某2万元。之后，陈某发现被骗于2019年5月2日向黄石市公安局黄石港分局沈家营派出所报案，之后熊熙累计向陈某退还8500元。

3、2019年12月8日，被告人熊熙在黄石市黄石港区华夏城住处，对被害人柯某甲谎称可以办理信用卡提额和购买香烟，柯某甲信以为真，分别于同年12月11日、12月16日、12月17日通过支付宝转给熊熙共计人民币3050元。

上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据予以证实：

1、微信聊天记录、转账截图，证实熊熙通过微信与被害人进行联系，虚构事实，骗取被害人信任，被害人向其转账的基本情况。

2、义城公寓食堂承包合同、合作协议、订金收据，证实熊熙向被害人刘某提供了一份其与湖北理工学院党政办签订的义城公寓1、2楼食堂承包经营合同，并与刘某签订合作协议，合作承揽湖北理工学院公寓食堂，熊熙出具订金收据写明于2019年4月15日收到刘某湖北理工义城公寓食堂订金2000元。

3、熊熙与陈某签订的投资合作协议、土豆片店面购货清单、湖师土豆片店面购货出资收据，证实熊熙与陈某签订投资合作协议，共同出资投资湖北师范大学琼林苑1楼原招牌水煮鱼门店，并收取陈某店面保证金、押金及店面购货货款共计21017元。

4、熊熙与柯某甲签订的信用卡提额协议，证实熊熙以帮助柯某甲提升信用卡额度为名签订信用卡提额协议并约定服务费480元。

5、湖北师范大学后勤产业集团饮食中心出具的说明以及证人程某的证言，均证实湖北师范大学后勤产业集团饮食中心于2019年4月1日至2019年5月5日期间没有把湖北师范大学琼林苑“招牌水煮鱼"摊位租给任何商户，也没有和一名叫熊熙的人签订任何合同，程某作为该校后勤集团饮食中心琼林苑负责人不认识也没有见过一个叫熊熙的人，熊熙既没有和学校后勤集团饮食中心琼林苑签订过合同，也没有在琼林苑招投标过。

6、借款条、民事判决书，证实熊熙于2019年4月5日向刘某出具借款条，借款37000元，该债权债务已经由法院判决作出认定。

7、被害人刘某的陈述，证实2019年3月31号下午14时左右在熊熙的店内，熊熙说他有个亲戚是检察院的，跟湖北理工的校长很熟，可以在理工义城公寓食堂里搞一个门面用来卖蛋糕，当天下午其跟熊熙就一起到理工义城公寓食堂看了门面，有一个门面是空的没有营业，熊熙就说可以把这个食堂的门面找关系承包下来。4月1日早上，熊熙说他昨天晚上回去给他亲戚打电话了，这个门面承包下来没有什么问题，熊熙就说下午要跟学校的人一起吃个饭，还说要给学校的人送点红包，红包送大一点，二人各出2500元，一起送5000元的红包，吃饭另外算一人出300元，其就通过支付宝给熊熙转了一笔2500元，之后又转了300元，一直到4月8、9日左右，熊熙说可以把理工义城食堂整个都承包下来，承包下来后其两个人一起经营管理食堂，赚的钱平分。4月13日熊熙说他跟理工把食堂承包的合同签好了，并且把他跟理工签订的合同发给其看，之前其跟熊熙提出跟理工签合同的时候要一起去，熊熙说他是跟他家的亲戚一起去签的，他家人不可能让其这个外人跟着他一起承包食堂，就算他要找人合伙一起做也是找他的家人一起承包食堂，熊熙就是不让其参与签合同过程。熊熙在4月13日把合同发给其看了之后，其与熊熙于4月15日签了一份合作协议，并通过支付宝给熊熙转了2000元。2019年4月下旬的时候，陈某突然找到其，说熊熙以在湖师食堂合伙做生意的名义，骗了陈某的钱，其才意识到自己也被熊熙骗了，6月底其去理工党政办了解了情况，发现熊熙并没有跟理工签什么合同，都是假的。2019年5月份其得知熊熙的奶奶在三医院住院，其就去找他奶奶，当时熊熙的叔叔在医院，其跟熊熙的叔叔说了这个事情，熊熙的叔叔说熊熙一直都是到处在外面骗人，让其不要相信熊熙，并且把熊熙父亲的电话告诉了其，其给熊熙父亲打电话，熊熙的父亲说他不管这个事情。另外，熊熙以他自己投资的名义找其借了37000元，写了欠条，其已经去法院起诉了，法院已经做了判决。

8、被害人陈某的陈述，证实其与熊熙是通过微信认识的。2019年的4月16日，熊熙在微信里问其有没有兴趣在湖师食堂里面承包门面，其感觉在湖师食堂里面租门面做生意是个不错的事情，二人就在微信聊了下，接着二人约在湖师里面见面，见面之后熊熙带其到了湖师食堂里面一个闲置的写着“招牌水煮鱼"的窗口前，熊熙指着这个窗口说这就是他准备接下来做吃的地方，其看后表示感兴趣。到了下午，熊熙在微信里与其商量接下来的门面准备做什么，并且谈了如何合作，当时熊熙提出来进场费一共是1万元每人出资是5000元，食堂项目的押金一共是2万元，每人出资1万元，另外还有准备炸土豆片的话需要采购一些设施和工具，一共是12214.08元，二人对半分，其表示同意。4月17日晚上21时59分，熊熙发了他和湖师的食堂承包商微信聊天记录给其，说已经谈好了，现在就过去签订合同，其为了表示诚意就给熊熙微信转了2000元。4月18日，其给熊熙打电话，熊熙说他已经和湖师签好了合同，并约其于4月19日碰面签订合作协议。4月19日，其跟熊熙碰面后，熊熙就把他跟湖师签订的合同给其看了一下，看过合同之后，熊熙就拿出来他拟好的合作协议，其看后觉得没有问题就签了字，并通过支付宝给熊熙转了一笔13000元（押金和进场费）和一笔6017元（购买材料款），加上之前其通过微信转给熊熙的2000元，一共是21017元。4月21日，熊熙在微信里说他有一个朋友（微信名称“柯某乙"）也想搞2个门面做生意，熊熙还将他和“柯某乙"的微信聊天记录截图发给了其，并且问其想不想多投资门面转租给“柯某乙"，其先开始并不想参与，后来熊熙说他现在手里的钱不够，其参与进来的话每个人投资2万元钱一共4万元，这样二人将门面拿下来转租给“柯某乙"的话每个人可以直接赚一万元，于是其在4月21日直接通过支付宝扫码的方式给熊熙转了2万元，当天晚上熊熙就通过微信告诉其他已经和湖师的人签好了合同，并且将他支付宝账户的截屏给其发了一张，意思就是说钱已经付给了对方。后来其一直等熊熙的消息，结果一直没有等到。到了4月底的时候其开始有点担心被骗，就通过微信、电话和熊熙联系问他到底是什么情况，结果熊熙就一直用各种理由敷衍推脱。后来其找湖师后勤负责人问了一下情况，才知道根本就没有投资门面的事情，其就到沈家营派出所报了警。报警后，2019年5月底，熊熙用现金还给其1000元，通过支付宝和微信给其7000元，另外熊熙给其一个旧手机抵了500元，总共还了其8500元。

9、被害人柯某甲的陈述，证实其于2019年12月8日通过网络在熊熙手上买了一个二手电脑桌而结识熊熙并加了微信，熊熙说他是办理信用卡提额的，还说他手上有烟卖。12月9日至10日熊熙在微信上跟其聊如何提升信用卡额度和如何买烟。12月11日13时许，其通过微信联系熊熙，想找他买烟，他问其需要什么烟，其说要2条软蓝楼，1条硬珍黄鹤楼，熊熙说要570元，然后其通过支付宝将570元烟钱转账给了熊熙，他收到钱后说烟一个星期之内到。之后熊熙说他们公司里提升额度最少能够提升信用卡额度的2倍，其就问熊熙48000元的额度能提升到多少额度，熊熙说一个月时间可以提升到96000元，如果提升好的话，可以提升到120000元。12月16日下午其与熊熙签了协议，一人一份，签好了之后其将广发银行的信用卡给了熊熙（卡的额度为48000元，给熊熙的时候信用卡里面只有268.71元的额度），然后熊熙就让其把协议里的预留可用额度存进去，当天其给熊熙转了480元信用卡提升额度服务费。过了两天其又通过手机银行对这张广发银行信用卡转账了10000元。12月17日其问熊熙为什么烟还没到，他说快过年了，烟还得等等，还说过年如果要烟的话，可以给他2000元做为押金，以后可以在他那里购买最多100条烟，其觉得这烟价格可以，2000元定金就可以在他手上买这么多烟，就通过支付宝转账给他2000元定烟的押金。到12月18日晚上其再联系熊熙时，微信没有人回消息，电话也没人接，之后电话还关机了。到了12月19日早上其觉得不对头，就将其给熊熙的那张信用卡的密码改了，将额度也限制了。其一共被熊熙骗了3050元，2019年12月11日转了570元，12月16日转了480元，12月17日转了2000元。

10、被告人熊熙在侦查阶段的供述，证实其于2019年4月19日与陈某签订了投资合作协议，共同投资湖师食堂“招牌水煮鱼"门面，协议中注明双方各自出资15000元（10000元食堂押金，5000元为进场费）还有6000元设备费共计是21000元，陈某将钱转给了其。过了几天之后其没有钱用了，就又跟陈某说，一楼还有一个门面二人可以先租下来，然后转给别人从中间赚一点差价，其就用自己的微信小号（虚拟一个名字叫“柯某乙"）化妆成这个门面的老板（转让方）与其另外一个微信进行聊天，谈关于门面转让的问题，并将聊天的内容截图发给了陈某，并伪造了一份假的湖师食堂承包合同发给了陈某，陈某就用支付宝转了20000元给其。其并没有打算跟陈某一起在湖师的食堂合伙进行投资，也没有与湖师学校的后勤保障部签订合同，就是为了骗陈某的钱，所以才跟陈某说合伙投资，承包食堂门面的事情都是虚构的。与陈某签合作协议是为了取得陈某的信任，好骗他的钱。

2019年3、4月左右其以同样的方式骗了刘某，也是以承包食堂的方式骗了他，骗了大概3000多元，记得当时好像在网上找了一份食堂承包合同，然后其自己在电脑上面PS软件做了一份假合同。其本来想以此取得刘某的信任，让他把合伙投资的钱转给其，但是刘某没有相信，没有把钱转给其。其没有打算和刘某一起承包食堂，都是骗他的，因为没有钱用了，就想从刘某那里骗点钱用。

其跟柯某甲认识时间不长，柯某甲准备在其这里养卡提升额度，其收取了柯某甲480元的手续费，其拿到柯某甲的信用卡之后就一直放在家里没有使用，没过几天其就被公安机关抓了。另外柯某甲还找其买烟给其转了2000多元钱，其之前没有帮柯某甲买过烟也没有帮别人买过烟。

其没有稳定的工作收入，白天就在家里待着睡觉玩游戏，晚上有时候跟朋友出去喝酒去酒吧玩，日常花销的钱主要就是依靠这些骗来的钱，其没有其他的收入来源，骗来的钱基本上都用于日常花销、娱乐消费了。

辨认笔录，证实被害人陈某辨认出被告人熊熙即是以投资为由对其实施诈骗的人。

以上证据确实、充分，足以认定。

另查明，2019年12月18日23时许，黄石市公安局黄石港分局黄石港派出所接群众报警称在辖区BBR酒吧内有纠纷，该所值班民警到场后将双方当事人带至派出所核实处置相关警情，经该所民警调查发现其中一当事人熊熙系黄石市公安局黄石港分局红旗桥派出所正在侦办的一起诈骗案件的犯罪嫌疑人，该所民警向红旗桥派出所办案民警核实相关情况后将熊熙移交给红旗桥派出所处置。

另外，还有经庭审举证、质证的下列证据：

户籍信息表、刑事判决书、刑满释放证明书，证实被告人熊熙的身份信息以及其曾因犯合同诈骗罪被大冶市人民法院判处有期徒刑九个月，于2016年8月15日刑满释放。

到案经过、情况说明，证实熊熙到案的相关情况。

搜查笔录、扣押清单、POS机照片，证实公安机关对被告人熊熙的老家及在黄石居住的场所均进行了搜查，扣押了大量信用卡和POS机，其中即包含被害人柳某、柯某甲的信用卡以及POS机绑定的马某的银行卡，被告人熊熙对其刷柳某的四张信用卡所用的POS机进行了指认。

证人梅某的证言，证实其是2016年通过微信认识的熊熙，2017年底开始跟熊熙谈恋爱。2017年底熊熙从武汉回黄石就一直没有找工作，他自称在武汉有一家网吧每个月有分红，2018年5、6月份左右熊熙在一家办理贷款的公司上了半个月左右的班，后面就一直没有工作。熊熙跟其谈恋爱的时候大概一个月平均去KTV2-3次、酒吧2次，每次去KTV唱歌或酒吧喝酒消费大概在2000元左右，大部分是熊熙买单。熊熙说他父亲每个月都会给他打生活费。其跟熊熙分手主要是因为熊熙以各种名义向其身边的朋友借钱不还，其朋友跟其说了熊熙找他们借钱的事情之后，其就让熊熙赶紧还钱，还有就是熊熙不准其跟他分手还动手了，不让其出他家的门。

以上证据确实、充分，本院予以确认。

本院认为 本院认为，被告人熊熙以非法占有为目的，骗取他人信用卡后冒用他人信用卡，数额巨大；以非法占有为目的，采取虚构事实的手段，骗取他人钱财，数额较大，其行为分别构成信用卡诈骗罪、诈骗罪。公诉机关的指控成立。对于被告人熊熙及其辩护人对信用卡诈骗罪数额提出的异议，本院认为，被告人熊熙对其在该指控时间段内持有被害人柳某的四张信用卡并利用其本人持有的POS机对该四张信用卡进行套刷不持异议，公诉机关指控的刷卡金额均是在被告人熊熙持有上述四张信用卡的期间内，且被害人所提供的四张信用卡的刷卡明细与被告人熊熙所使用的POS机绑定的银行卡交易明细能够对应，本院对上述金额依法予以确认，对被告人熊熙及其辩护人提出的此项辩解及辩护意见本院不予采纳。对于被告人熊熙及其辩护人对诈骗罪金额提出的异议，本院认为，关于诈骗三被告人的事实及金额，被告人熊熙在侦查阶段有过多份供述，对其编造事实骗取他人钱财的目的供认不讳，与被害人所作陈述基本一致，能相互印证，且有证人证言证实其系编造事实，熊熙诈骗三名被害人的事实清楚、证据确实充分，对于还款情况，本院结合被害人陈述对其向陈某还款8500元的事实予以确认，对其辩称向刘某还款2000元的辩解意见，因其无法提供相应证据证实不予确认。对于辩护人提出被告人熊熙向被害人陈某还款8500元应从诈骗犯罪数额中予以扣减的辩护意见，本院认为，在被害人向公安机关报案并且刑事立案之后，此时被告人的诈骗犯罪已经既遂，被告人所实施的还款行为不能扣减其犯罪数额，但可以作为退赃情节酌情予以考虑。对于辩护人提出被告人熊熙系自首的辩护意见，经查，被告人熊熙系被民警带至公安机关，经公安机关查询发现熊熙涉嫌犯罪已被刑事立案并将熊熙移交给侦办单位，熊熙到案时公安机关已经掌握其诈骗陈某及柳某的犯罪事实并已刑事立案，其到案后如实供述公安机关已经掌握的犯罪事实，不符合自首的构成要件，故对辩护人提出的此项辩护意见本院不予采纳。被告人熊熙到案后能如实供述主要犯罪事实，可以从轻处罚；被告人熊熙曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应当从重处罚；被告人熊熙在案发后退还被害人部分赃款，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（三）项、第二百六十六条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十九条第一款、第三款之规定，判决如下：

裁判结果 被告人熊熙犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币五万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一万元，决定执行有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币六万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一九年十二月十八日起至二○二七年六月十七日止。以上罚金应在本判决生效后十日内缴纳）；

责令被告人熊熙退还被害人柳某人民币51650元，退还被害人刘某人民币4800元，退还被害人陈某人民币32517元，退还被害人柯某甲人民币3050元。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向湖北省黄石市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 长 付 芬

人民陪审员 周玲霞

人民陪审员 刘少琼

二〇二〇年八月十日

书 记 员 周 贝
