# 王保全一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)鄂0111刑初221号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4dec028811476f3a6bd54ba0df9c999a5bdfb.html

## 正文内容

王保全一审刑事判决书

湖北省武汉市洪山区人民法院

(2020)鄂0111刑初221号

公诉机关公诉机关湖北省武汉市洪山区人民检察院。

当事人 被告人王保全。曾因犯诈骗罪，于2015年10月被江苏省沛县人民法院判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元，2016年6月23日刑满释放。因涉嫌犯信用卡诈骗罪，于2019年10月14日被刑事拘留，因涉嫌犯诈骗罪、信用卡诈骗罪，于2019年11月14日被逮捕。现羁押于武汉市洪山区看守所。

辩护人陈琳娟，湖北达讼律师事务所律师。

审理经过 公诉机关以洪检二部刑诉（2020）41号起诉书指控被告人王保全涉嫌犯诈骗罪、信用卡诈骗罪，于2020年3月4日向本院提起公诉，本院依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。武汉市洪山区人民检察院检察员彭才胜、被告人王保全及其辩护人陈琳娟到庭参加了诉讼。在本院审理过程中，由于出现不能抗拒的原因，本院于2020年3月4日裁定中止审理，2020年4月27日裁定恢复审理。现已审理终结。

公诉机关、抗诉机关指控 公诉机关指控，2019年8月12日，被告人王保全在武汉市洪山区以接战友为由，将被害人范某1号牌为鄂Ａ×××某某的东风标致206小轿车骗走，于8月17日在山东省枣庄市以人民币2500元的价格将该车变卖。经鉴定，该小轿车价值人民币7000元。2019年8月18日，被告人王保全在山东临沂市金坛路82号的兰山宸恬超市，分九次盗刷从被害人范某1车内盗取的三张信用卡，合计人民币5182元。案发后，上述被骗车辆已追回，并发还被害人。

上述事实，被告人王保全在开庭审理过程中亦无异议，并有报案、到案及破案经过、刷卡交易记录截图、扣押清单、车辆买卖协议书、价格认定结论书、前科材料等书证；证人赵某、刘某的证言；被害人范某1的陈述；被告人王保全的供述和辩解等证据证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人王保全以非法占有为目的，采取虚构事实、隐瞒真相的手段骗取他人财物，数额较大，其行为已构成诈骗罪；冒用他人信用卡，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名准确，本院予以确认。对王保全所犯诈骗罪、信用卡诈骗罪，均应依法惩处，并数罪并罚。被告人王保全曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应当重处罚。被告人王保全到案后能如实供述自己的罪行，愿意接受处罚，对其可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条第一款第（三）项、第六十五条第一款、第六十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人王保全犯诈骗罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币二千元；犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元，决定执行有期徒刑一年，并处罚金人民币四千元。

（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年10月14日起至2020年10月13日止；罚金自判决生效之日起十日内向本院缴纳。）

二、继续追缴被告人王保全的违法所得人民币5182元，返还给被害人范某1。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向湖北省武汉市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。

审 判 长 赵慧敏

审 判 员 龚永博

人民陪审员 吴凤仙

二〇二〇年四月二十九日

书 记 员 张雅文
