# 王浩伟盗窃、诈骗、信用卡诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2021)鲁0304刑初105号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/c05aeed05a57db0ac7dfa54b5d42727bd2606d54d4e94036bdfb.html

## 正文内容

王浩伟盗窃、诈骗、信用卡诈骗一审刑事判决书

山东省淄博市博山区人民法院

(2021)鲁0304刑初105号

公诉机关公诉机关淄博市博山区人民检察院。

当事人 被告人王浩伟。因盗窃，于2014年3月18日被淄博市公安局博山分局行政拘留十五日；因犯故意伤害罪，于2020年4月22日被本院判处有期徒刑十个月，缓刑一年三个月，缓刑考验期间自2020年5月7日起至2021年8月6日止。因涉嫌犯盗窃罪、诈骗罪，于2020年11月10日被淄博市公安局博山分局刑事拘留，同年12月17日经淄博市博山区人民检察院批准被逮捕。现羁押于淄博市淄川区看守所。

辩护人吕学兵，山东精正律师事务所律师。

辩护人张振宁，山东精正律师事务所实习律师。

审理经过 淄博市博山区人民检察院以博检一部刑诉(2021)90号起诉书指控被告人王浩伟犯盗窃罪、诈骗罪、信用卡诈骗罪，于2021年3月8日向本院提起公诉。本院于2021年3月12日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，于2021年3月24日公开开庭审理了本案。淄博市博山区人民检察院指派检察员翟晓出庭支持公诉，被告人王浩伟及其辩护人吕学兵、张振宁到庭参加诉讼。现已审理终结。

公诉机关、抗诉机关指控 公诉机关指控：

1、2019年11月至2020年4月期间，被告人王浩伟虚构“曹某”的虚假身份与赵某以谈男女朋友之名，分多次编造各种理由骗取赵某15300元及烟酒等物品一宗。

2、2020年3月20日，被告人王浩伟到博山区大辛庄小区6号楼赵某家中，趁家中无人盗走赵某一张中信银行信用卡，并于3月23日刷取现金2400元。

3、2020年4月，被告人王浩伟骗取赵某一张中国工商银行信用卡，并于2020年4月5日透支8000元未归还。

上述事实，被告人王浩伟在开庭审理过程中亦无异议，并有物证手机一部；书证发破案说明，认罪认罚具结书，扣押决定书，扣押清单，POS签购单，银行卡流水明细，赵某给王浩伟微信转账照片，行政处罚决定书，本院(2020)鲁0304刑初43号刑事判决书、执行通知书，电话查询记录，淄博市公安局西冶街派出所出具的被告人王浩伟的户籍证明；被害人赵某的陈述材料、辨认笔录；证人王某1的证言，证人王某2、王某3的证言、辨认笔录；被告人王浩伟的辨认笔录、辨认照片等证据证实，足以认定。

本院查明 另查明，被告人王浩伟有视为自首情节，有淄博市公安局博山分局出具的抓获说明及被告人王浩伟的供述材料予以证实。

再查明，被告人王浩伟已全部退赃，有淄博市公安局博山分局对被害人赵某的询问笔录、王浩伟退赃微信转账照片予以证实。

本院认为 本院认为，被告人王浩伟以非法占有为目的，盗窃他人信用卡并使用，数额较大，其行为已构成盗窃罪；以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取财物，数额较大，其行为已构成诈骗罪；骗取他人信用卡并使用，其行为已构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控被告人王浩伟犯盗窃罪、诈骗罪、信用卡诈骗罪成立。被告人王浩伟犯数罪，依法对其数罪并罚。被告人王浩伟系在缓刑考验期限内发现判决宣告以前还有其他罪没有判决，依法应当撤销缓刑，数罪并罚。被告人王浩伟有视为自首情节，自愿认罪认罚，且已全部退赃，确有悔罪表现，依法对其从轻处罚。公诉机关所提量刑建议适当，本院予以采纳。对辩护人所提被告人王浩伟自愿认罪认罚、全部退赔、已取得被害人谅解的辩护意见，与查明的事实相符，本院予以采纳。为了严肃国法，打击犯罪，根据被告人的犯罪事实、性质、情节、社会危害后果及归案后的认罪、悔罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，第二百六十六条，第一百九十六条第一款第(三)项、第三款，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十七条第一款，第六十九条，第七十七条第一款，第六十一条，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：

裁判结果 一、撤销本院(2020)鲁0304刑初43号刑事判决中对被告人王浩伟的缓刑部分。

二、被告人王浩伟犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币五千元；犯诈骗罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币五千元；犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二万元；与以前犯故意伤害罪判处有期徒刑十个月，实行数罪并罚，决定执行有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币三万元。

(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自二〇二〇年十一月十日起至二〇二二年六月二十五日止，其中已扣除自二〇一九年十月十日至二〇一九年十月二十四日被羁押的十五天。罚金于本判决生效后十日内缴纳。)

三、物证手机一部，依法予以没收。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向山东省淄博市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审判员 罗晓庆

二〇二一年三月二十四日

法官助理孙菲菲

书记员任晓雪
