# 王某某、汪某诈骗罪、保险诈骗罪、保险诈骗罪刑事一审刑事判决书

**案号/文号**：(2021)皖1321刑初127号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/c05aeed05a57db0a4d7d019f8097b4893fd084542b5fdc86bdfb.html

## 正文内容

王某某、汪某诈骗罪、保险诈骗罪、保险诈骗罪刑事一审刑事判决书

安徽省砀山县人民法院

(2021)皖1321刑初127号

公诉机关公诉机关安徽省砀山县人民检察院。

当事人 被告人王某某，因涉嫌犯诈骗罪，于2020年12月3日被砀山县某某某刑事拘留。2021年1月6日被砀山县人民检察院批准逮捕，次日被砀山县某某某执行逮捕。现羁押于砀山县看守所。。

辩护人贾东峰，安徽贾东峰律师事务所律师。

被告人汪某。因涉嫌犯诈骗罪，于2020年12月3日被砀山县某某某刑事拘留，2021年1月6日被砀山县人民检察院批准逮捕，次日被砀山县某某某执行逮捕。现羁押于砀山县看守所。

辩护人李恒，江苏恒邦律师事务所律师。

审理经过 安徽省砀山县人民检察院以砀检刑诉(2021)Z48号起诉书指控被告人王某某、汪某犯诈骗罪，于2021年3月24日向本院提起公诉。本院受理后，适用简易程序，依法组成合议庭公开开庭审理了本案。砀山县人民检察院指派检察员苏瑞峰、检察官助理姜伦出庭支持公诉，被告人王某某及其辩护人贾东峰、被告人汪某及其辩护人李恒到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。

公诉机关、抗诉机关指控 公诉机关指控：2020年6月份，被告人王某某伙同汪某，购买大量支付宝、淘宝帐号以及手机号等。在淘宝网上频繁购买冰箱、洗衣机等大宗家用电器，每次下单二人都购买运费险，在收到货物后，二人以七天无理由退货为由申请退货，每理赔一单保险公司需向王某某、汪某支付保险金180元或者200元，扣除退货支付的运费和购买保险支付的保费，每单非法获利约150元，至2020年10月份，王某某、汪某编造虚假运费险理赔事故340余次，理赔既遂217单，理赔未遂130余单，骗取保险金共计人民币43360元。王某某在诈骗保险过程中，将具体诈骗的方法传授给曹亚杰、徐嘉旋后，曹亚杰利用所学方法通过淘宝网诈骗运费险既遂13单，未遂10余单，骗取保险金共计人民币2600元。徐嘉旋学习后未实施保险诈骗行为。

被告人王某某于2020年12月2日被民警传唤到案，同日被告人汪某被抓获，二人如实供述了全部犯罪事实。

公诉机关认为被告人王某某、汪某编造虚假运费险理赔事故，骗取保险金43360元人民币，数额较大；被告人王某某向他人传授犯罪方法。对被告人王某某应当以保险诈骗罪、传授犯罪方法罪追究其刑事责任，对被告人汪某应当以保险诈骗罪追究其刑事责任。被告人王某某、汪某均认罪认罚，可从宽处理。被告人王某某、汪某在实施保险诈骗过程中，因意志以外的原因而未得逞的部分，系犯罪未遂。被告人王某某在判决宣告前，一人犯数罪，应当数罪并罚。提请你院依法判处。

被告人王某某对公诉机关指控的事实、罪名和量刑建议均无异议，同意适用简易程序，且签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。其辩护人提出的辩护意见是，对起诉书指控被告人王某某犯保险诈骗罪、传授犯罪方法罪的罪名不持异议，鉴于被告人王某某归案后，能够如实供述自己的犯罪事实，且自愿认罪认罚，并通过其亲属退赔违法所得，缴纳罚金，建议对其从轻处罚。

被告人汪某对公诉机关指控的事实、罪名和量刑建议均无异议，同意适用简易程序，且签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。其辩护人提出的辩护意见是，被告人汪某归案后，能够如实供述自己的犯罪事实，可从轻处罚；其与被告人王某某共同实施诈骗犯罪过程中所起作用较小，系从犯，应予以从轻或者减轻处罚；其在侦查阶段认罪认罚，应给予其比较大从宽幅度；其通过近亲属退赔违法所得，具有明显的悔罪表现。综上，建议对其从轻处罚。

本院查明 经审理查明的事实、证据与公诉机关的指控相一致。

另查明，2020年12月2日，被告人王某某在砀山县砀城镇御都星城小龙坎火锅店被民警传唤到案，同日被告人汪某在砀山县经济开发区旁星火网咖门口被抓获。二被告人归案后均如实供述了自己及同案人的全部犯罪事实。

2021年4月16日，被告人王某某的亲属代其退赔违法所得人民币24780元(现提存至本院);2021年5月6日,缴纳罚金人民币20000元；2021年4月16日、21日被告人汪某的近亲属两次代其退赔违法所得共计人民币18000元(现提存至本院)。

被告人王某某作案时所使用的个人物品，建设银行卡(尾号分别为62xxx66)2张、手机卡94个、电脑主机3台、U盘6个、硬盘15个、手机9部、POS机3部、交换机2台、路由器4台(均扣押于砀山县某某某)；被告人汪某作案时所使用的个人物品，“苹果11”手机1部、手机卡20张(均扣押于砀山县某某某)。

本院认为 本院认为：被告人王某某、汪某利用虚假购物购买运费险的方式，骗取保险理赔金人民币43360元，数额较大,其行为均构成保险诈骗罪；被告人王某某将保险诈骗方法传授给他人，其行为构成传授犯罪方法罪。公诉机关的指控成立。被告人王某某的辩护人提出的辩护意见予以采纳。被告人汪某的辩护人提出的从犯辩护意见，经查，被告人汪某应被告人王某某之邀积极参与保险诈骗，并有在王某某的帮助下以个人名义实施保险诈骗的事实，故不宜区分主从，辩护人的此节辩护意见，本院不予采纳。二被告人已着手实施部分犯罪，因意志以外的原因而未得逞，系犯罪未遂，可比照既遂犯从轻或者减轻处罚。被告人王某某归案后，如实供述自己的犯罪事实，系坦白，自愿认罪认罚，退赔被害人经济损失，缴纳罚金，可从轻处罚，被告人王某某一人犯数罪，应数罪并罚。被告人汪某归案后，如实供述自己的犯罪事实，系坦白，其在犯罪过程中所起作用相对较小，且具有认罪认罚，退赔被害人经济损失之情节，可从轻处罚。公诉机关对二被告人的量刑建议适当。根据被告人王某某、汪某犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，对被告人王某某依照《中华人民共和国刑法》第一百九十八条第一款第(三)项、第二百九十五条、第六十九条、第二十三条、第二十五条第一款、第五十二条、第六十四条、第六十七条第三款、第六十一条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百零一条；对被告人汪某依照《中华人民共和国刑法》第一百九十八条第一款第(三)项、第二十三条、第二十五条第一款、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条、第六十七条第三款、第六十一条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百零一条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人王某某犯保险诈骗罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币二万元；犯传授犯罪方法罪，判处有期徒刑六个月，合并后决定执行有期徒刑二年，并处罚金人民币二万元。

(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押

的，羁押一日折抵刑期一日。即自2020年12月2日至2022年12月1日止。罚金已缴纳)

二、被告人汪某犯保险诈骗罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币一万五千元。

(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押

的，羁押一日折抵刑期一日。即自2020年12月2日至2022年8月1日止。罚金于判决书生效后十日内缴纳)

三、责令二被告人将违法所得人民币四万三千三百六十元退赔给被害人(已退赔四万二千七百八十元)。

四、对被告人王某某为实施犯罪所使用的个人物品，银行卡2张、手机卡94个、电脑主机3台、U盘6个、硬盘15个、手机9部、POS机3部、交换机2台、路由器4台予以没收；对被告人汪某为实施犯罪所使用的个人物品，手机1部、手机卡20张予以没收。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向安徽省宿州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。

审 判 长 管义龙

人民陪审员 侯 幸

人民陪审员 王 蕾

二〇二一年五月七日

书 记 员 怀加利

附法律依据附本案适用相关法律条款：

《中华人民共和国刑法》

第一百九十八条有下列情形之一，进行保险诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处一万元以上十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金或者没收财产：

(一)投保人故意虚构保险标的，骗取保险金的；

(二)投保人、被保险人或者受益人对发生的保险事故编造虚假的原因或者夸大损失的程度，骗取保险金的；

(三)投保人、被保险人或者受益人编造未曾发生的保险事故，骗取保险金的；

(四)投保人、被保险人故意造成财产损失的保险事故，骗取保险金的；

(五)投保人、受益人故意造成被保险人死亡、伤残或者疾病，骗取保险金的。

有前款第四项、第五项所列行为，同时构成其他犯罪的，依照数罪并罚的规定处罚。

单位犯第一款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑。

保险事故的鉴定人、证明人、财产评估人故意提供虚假的证明文件，为他人诈骗提供条件的，以保险诈骗的共犯论处。

第二百九十五条传授犯罪方法的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。

第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。

数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。

数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。

第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。

对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。

第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。

二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。

第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。

第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。

由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。

第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

第六十一条对犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。

第六十七条犯罪以后自动投案,如实供述自己的罪行的,是自首。对于自首的犯罪分子,可以从轻或者减轻处罚。其中,犯罪较轻的,可以免除处罚。

被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯,如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的,以自首论。

犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行的，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。

《中华人民共和国刑事诉讼法》

第二百零一条对于认罪认罚案件，人民法院依法作出判决时，一般应当采纳人民检察院指控的罪名和量刑建议，但有下列情形的除外:

(一)被告人的行为不构成犯罪或者不应当追究其刑事责任的;

(二)被告人违背意愿认罪认罚的;

(三)被告人否认指控的犯罪事实的

(四)起诉指控的罪名与审理认定的罪名不一致的;

(五)其他可能影响公正审判的情形。

人民法院经审理认为量刑建议明显不当，或者被告人、辩护人对量刑建议提出异议的，人民检察院可以调整量刑建议人民检察院不调整量刑建议或者调整量刑建议后仍然明显不当的，人民法院应当依法作出判决。
