# 王运芳诈骗罪、合同诈骗罪等二审刑事裁定书

**案号/文号**：(2020)苏07刑终24号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc485ac57c45fd0c369f4e9e5c49d34bca9bdfb.html

## 正文内容

王运芳诈骗罪、合同诈骗罪等二审刑事裁定书

江苏省连云港市中级人民法院

(2020)苏07刑终24号

公诉机关原公诉机关江苏省东海县人民检察院。

当事人 上诉人(原审被告人)王运芳。因本案于2018年7月5日至7月8日被临时羁押于北京市第一看守所，2018年7月10日被刑事拘留,同年8月10日被逮捕。现羁押于连云港市看守所。

指定辩护人龚维贵，江苏播仁律师事务所律师。

审理经过 江苏省东海县人民法院审理江苏省东海县人民检察院指控原审被告人王运芳犯诈骗罪、合同诈骗罪、信用卡诈骗罪一案，于2019年12月26日作出(2019)苏0722刑初137号刑事判决。原审被告人王运芳不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人王运芳，听取辩护人意见，并征求江苏省连云港市人民检察院意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。

一审法院查明 原审法院判决认定：

2015年6月份至2015年12月中旬，被告人王运芳明知其财务状况严重恶化，无实际清偿能力，仍以进货、资金周转、亲戚做生意等名义向王某甲等十余人大量借款，自2015年12月中旬其携带骗取他人的部分财物逃匿至北京并以其妹王某己名义在北京市工作、生活，尚欠款人民币221.019万元(以下币种均为人民币）未还清。具体分述如下：

1、2015年11月12日,被告人王运芳以进货为由向王某甲借款48.5万元。

上述事实，有经庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据证实：被害人王某甲陈述及提供的借条及转账记录，被告人王运芳尾号为0510的中国银行卡交易明细及供述与辩解。

2、2015年11月27日，被告人王运芳以还信用卡为由向王某乙借款1.3万元。

上述事实，有经庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据证实：被害人王某乙陈述及提供的微信聊天记录、支付宝转账记录，被告人王运芳供述与辩解。

3、2015年11月12日，被告人王运芳以周转为由借姜某对象葛蛟龙的银行卡刷走6万元，后经催要还了3万元，至其逃匿时尚余3万元未还清。

上述事实，有经庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据证实：被害人姜某陈述及提供的银行卡交易回单、欠条，被告人王运芳尾号为0510的中国银行卡号交易明细及供述与辩解。

4、2015年8月19日，被告人王运芳以孩子姑姑做生意为由向于某借款5万元。

上述事实，有经庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据证实：被害人于某的陈述及出具的借条，被告人王运芳的供述与辩解。

5、2015年9月8日，被告人王运芳向魏某借款5万元。

上述事实，有经庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据证实：被害人魏某陈述及提供的转账记录，被告人王运芳尾号为0510的中国银行账号交易明细及供述与辩解。

6、2015年12月6日，被告人王运芳以还信用卡为由向赵某丁借款4.3万元。

上述事实，有经庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据证实：被害人赵某丁陈述及提供的借条，被告人王运芳供述和辩解。

7、2015年11月28日，被告人王运芳以进货为由借孙某家信用卡刷走10.5万元。

上述事实，有经庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据证实：被害人孙某的陈述及提供的刷卡记录，证人张某2证言，被告人王运芳的供述和辩解。

8、2015年12月6日，被告人王运芳以还信用卡为由向兰某借款2万元。

上述事实，有经庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据证实：被害人兰某陈述及提供的银行转账记录，被告人王运芳供述和辩解。

9、2015年12月10日，被告人王运芳以还信用卡为由向李某借款2万元。

上述事实，有经庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据证实：被害人李某的陈述及提供的借条，被告人王运芳的供述和辩解。

10、2015年10月16日，被告人王运芳以周转为由向倪某借款80万元。

上述事实，有经庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据证实：被害人倪某的陈述及提供的借条、转账记录，被告人王运芳的供述与辩解。

11、2015年11月27日，被告人王运芳以周转为由借高某的信用卡刷走2万元。

上述事实，有经庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据证实：被害人高某的陈述及提供的刷卡短信记录，被告人王运芳的供述与辩解。

12、2015年11月27日，被告人王运芳以付货款为由借张某甲的银行卡刷走2.38万元。

上述事实，有经庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据证实：被害人张某甲的陈述及提供的刷卡短信记录、微信聊天记录，被告人王运芳的供述与辩解。

13、2015年11月24日，被告人王运芳以还信用卡为由向赵某乙借款0.4万元。

上述事实，有经庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据证实：被害人赵某乙的陈述及提供的微信转账记录，被告人王运芳的供述与辩解。

14、2015年12月1日，被告人王运芳以还信用卡为由向汤某借款0.5万元。

上述事实，有经庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据证实：被害人汤某的陈述及提供的刷卡记录，被告人王运芳尾号为7997的工商银行卡交易明细清单及供述与辩解。

15、被告人王运芳于2015年11月24日、26日、29日，分别在张开堤家拿货和借款，后分别写成20万元、10万元、10万元三张借条；于2015年12月10日借张开堤儿子张某乙的信用卡刷走9.159万元。

上述事实，有经庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据证实：被害人张某乙的陈述及提供的出货单、借条、银行转账记录，证人贡某、王某丙证言，被告人王运芳的供述和辩解。

16、2015年11月29日，被告人王运芳以周转为由借刘某4.98万元。

上述事实，有经庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据证实：被害人刘某的陈述及提供的信用卡及账单，被告人王运芳的供述与辩解。

二、合同诈骗罪

2015年6月份至2015年12月中旬，被告人王运芳在东海县水晶市场经营“晶善晶美"水晶店期间，明知自己负债累累，无实际偿还能力，仍以不付款或部分付款方式拿货，自2015年12月中旬其逃匿至北京并以其妹妹王某己名义生活、工作止，尚欠货款人民币24.8157万元未还清。具体分述如下：

1、2015年10月30日，被告人王运芳从王某乙的碧灵水晶商行未付款拿走0.36万元的货物。

上述事实，有经庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据证实：被害人王某乙的陈述及提供的提货单及微信、支付宝交易记录，被告人王运芳的供述与辩解。

2、2015年10月至11月间，被告人王运芳从陈某甲、娄杜鹃的杜鹃水晶店未付款共拿走3.7498万元货。

上述事实，有经庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据证实：被害人陈某甲的陈述及提供的出货单，被告人王运芳的供述与辩解。

3、2015年10月至11月间，被告人王运芳从吴某家未付款拿走4.7375万元琥珀制品。

上述事实，有经庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据证实：被害人吴某的陈述及提供的出货单、微信聊天记录，王运芳的供述和辩解。

4、2015年9月至11月间，被告人王运芳从张某丙的润达水晶店未付款拿走10.351万元水晶制品。

上述事实，有经庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据证实：被害人张某丙的陈述及提供的出货单、微信聊天记录，王运芳的供述和辩解。

5、2015年7月至11月间，被告人王运芳从赵某丙的世安坊水晶店未付款拿走3.843万元琥珀制品。

上述事实，有经庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据证实：被害人赵某丙的陈述及出具的出货单，被告人王运芳的供述和辩解。

6、2015年8月至12月间，被告人王运芳从丁某的翠绿水晶店拿货，至逃匿时尚欠1.45万元货款未结清。

上述事实，有经庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据证实：被害人丁某的陈述及提供的欠条，王运芳的供述和辩解。

7、2015年12月7日，被告人王运芳从汤某的中东晶品店未付款拿走0.3244万元水晶制品。

上述事实，有经庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据证实：被害人汤某的陈述及提供的出货单，被告人王运芳的供述和辩解。

三、信用卡诈骗罪

2014年9月30日，被告人王运芳在农行东海支行申办一张卡号为62×××56的信用卡，额度为人民币10万元。2015年6月至12月中旬，被告人王运芳明知其自己无实际偿还能力，仍频繁使用该卡消费、套现，至2015年12月中旬，王运芳逃匿在北京并以其妹王某己名义工作、生活止，共透支本金7.92536万元未还，并以改变联系电话等方式逃避发卡银行催收。

上述事实，有经庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据证实：被害单位代表黄先四陈述，办卡申请表、王运芳身份证复印件，催收照片及催收挂号信，王运芳尾号2456农行卡交易明细，证人陈某乙、贡某证言，被告人王运芳供与辩解。

本案另有以下经过庭审举证、质证，原审法院予以确认的下列证据证实：被告人王运芳的供述与辩解，证人王某戊、王某己、陶某乙证言，赵宏艳辨认笔录,王运芳北京住处及随身物品照片及清单、东海县公安局所作的扣押身份证等清单及照片、王运芳农行卡交易明细、相关银行账户交易明细等相关书证,发破案及到案经过、临时羁押证明，被告人王运芳照片及户籍证明，东海县公安局网络安全保卫大队东公（网）勘[2018]106号电子证据检查工作记录，扣押决定书、扣押清单、照片，接受证据材料清单及照片等。

一审法院认为 原审法院认为，被告人王运芳诈骗他人财物，数额特别巨大，其行为构成诈骗罪；在履行合同过程中骗取他人财物，数额较大，其行为构成合同诈骗罪；恶意透支信用卡，数额较大，其行为构成信用卡诈骗罪。被告人王运芳到案后能如实供述基本犯罪事实，是坦白。被告人王运芳一人犯数罪，依法予以数罪并罚。根据《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二百二十四条、第一百九十六条、第六十七条第三款、第六十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，以被告人王运芳犯诈骗罪，判处有期徒刑十年六个月，并处罚金人民币十五万元；犯合同诈骗罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币五万元；犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币三万元，决定执行有期徒刑十二年，并处罚金人民币二十三万元;责令被告人王运芳退赔王某甲等21名被害人及中国农业银行东海县支行的损失。

原审被告人诉称上诉人王运芳的上诉理由及辩护人的辩护意见是，一审判决认定上诉人王运芳诈骗罪、合同诈骗罪、信用卡诈骗罪证据不足。

检察院认为 江苏省连云港市人民检察院认为，一审判决认定事实清楚，定性准确,程序合法量刑恰当,建议驳回上诉,维持原判。

本院查明 本院经审理查明的事实与原审判决认定的事实相同，认定本案事实的证据均经原审法院当庭质证，证据来源合法有效，能够证明本案事实，本院予以确认。

关于上诉人王运芳及辩护人提出“一审判决认定上诉人王运芳诈骗罪、合同诈骗罪、信用卡诈骗罪证据不足"的上诉理由及辩护意见，经查，原审判决认定上诉人王运芳明知其财务状况已严重恶化，无偿还能力，仍通过编造进货、亲戚做生意需要等理由或者虚假承诺还款期限、出示虚假存款余额等手段向他人借款或拿货，且在大量透支信用卡后采取逃匿外地、更换手机号码、用他人名义生活等方式躲避被害人追偿事实的证据有上诉人王运芳供述，被害人陈述,证人证言，出货单、微信聊天记录，支付宝交易记录等,与在案其它证据能够相互印证，形成证据锁链，足以认定上诉人王运芳诈骗罪、合同诈骗罪、信用卡诈骗罪的犯罪事实,其行为符合诈骗罪、合同诈骗罪、信用卡诈骗罪的构成要件，应当追究刑事责任。故该上诉理由及辩护意见不能成立，本院不予采纳。

本院认为 本院认为，上诉人王运芳以非法占有为目的，采取虚构事实的手段，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为构成诈骗罪；在履行合同过程中骗取他人财物，数额较大，其行为构成合同诈骗罪；其使用持有的信用卡超过规定期限透支，经发卡银行多次催收后仍不归还，且在透支后改变联系方式，逃避银行催收，恶意透支信用卡，数额较大，其行为构成信用卡诈骗罪。上诉人王运芳到案后能如实供述基本犯罪事实，是坦白。上诉人王运芳一人犯数罪，依法予以数罪并罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：

裁判结果 驳回上诉，维持原判。

本裁定为终审裁定。

审 判 长 葛 进

审 判 员 倪 洁

审 判 员 邢 刚

二〇二〇年六月八日

法官助理 徐 敏

书 记 员 王宜昕

附法律依据附：

法律条文附录

《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：

(一)原判决认定事实和适用法律正确，量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判。
