# 王阳信用卡诈骗罪、诈骗罪一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)苏0791刑初13号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/08df102e7c10f206f44ed4da9a9b857d4286bb567cf262ecbdfb.html

## 正文内容

***信用卡诈骗罪、诈骗罪一审刑事判决书

江苏省连云港经济技术开发区人民法院

(2020)苏0791刑初13号

公诉机关公诉机关连云港经济技术开发区人民检察院。

当事人 被告人***。被告人***因涉嫌犯信用卡诈骗罪，于2019年1月18日被连云港市公安局海州分局取保候审，同年12月2日被连云港市公安局高新技术产业开发区分局取保候审。

审理经过 连云港经济技术开发区人民检察院以连开检刑一刑诉[2019]171号起诉书指控被告人***犯信用卡诈骗罪、诈骗罪，于2020年1月3日向本院提起公诉，本院于2020年2月20日中止审理，同年8月28日恢复审理，依法组成合议庭，适用普通程序，9月1日公开开庭审理了本案。连云港经济技术开发区人民检察院指派检察员武洋出庭支持公诉，被告人***到庭参加诉讼，本案现已审理终结。

检察院指控 连云港经济技术开发区人民检察院指控：

一、信用卡诈骗

1.2018年7月13日，被告人***擅自使用成某交通银行信用卡两次刷卡套现共计人民币6268元，后四次还款人民币3390元。2018年11月，被告人***擅自使用成某农业银行信用卡刷卡套现人民币19980元。

2.2018年8月间，被告人***擅自使用王某华夏银行信用卡多次刷卡套现共计人民币13773元。

被告人***冒用成某、王某信用卡套取资金用于归还个人债务等个人消费。被害人成某、王某因上述信用卡逾期未还或消费提醒发现信用卡被他人冒用，后找到被告人***。被告人***否认自己冒用他人信用卡的事实。被害人成某、王某报警。案发后，被告人***已归还上述钱款。

2019年6月，被告人***以帮助提升张某乙信用卡额度为由，通过发送二维码让张某乙扫描支付的方式，骗取张某乙人民币13524元。2019年6月28日，被告人***以帮助张某乙借钱为由，骗取张某乙支付宝“借呗”中人民币3300元。

被告人***到案后自愿如实供述自己的罪行，赔偿部分被害人损失并取得谅解。

被告辩称 为证实上述指控犯罪，公诉机关提供并出示了被告人***的供述与辩解，发破案经过，到案经过，证人证言，被害人陈述，辨认笔录及照片等证据。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人***冒用他人信用卡，数额较大；诈骗他人财物，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪、诈骗罪。被告人***判决宣告以前一人犯数罪，应当数罪并罚。被告人***归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第一百七十六条之规定，提请本院依法判处。

被告人***对起诉指控的犯罪事实未提出异议，也未向法庭提供证据。

本院查明 经审理查明：

一、信用卡诈骗

1.2018年7月13日，被告人***擅自使用被害人成某交通银行信用卡两次刷卡套现共计人民币6268元，后四次还款人民币3390元。2018年11月，被告人***擅自使用被害人成某农业银行信用卡刷卡套现人民币19980元。

2.2018年8月间，被告人***擅自使用被害人王某华夏银行信用卡多次刷卡套现共计人民币13773元。

被告人***冒用被害人成某、王某信用卡套取资金用于归还个人债务等个人消费。被害人成某、王某因发现信用卡被他人冒用后，找到被告人***，被告人***否认自己冒用他人信用卡的事实，被害人成某、王某报警。案发后，被告人***已归还了上述钱款。

2019年6月，被告人***以帮助提升被害人张某乙信用卡额度为由，通过发送二维码让张某乙扫描支付的方式，骗取被害人张某乙人民币13524元。2019年6月28日，被告人***以帮助被害人张某乙借钱为由，骗取被害人张某乙支付宝“借呗”中人民币3300元。

另查明，被告人***归案后认罪认罚，赔偿部分被害人的经济损失并取得谅解。

上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据予以证实：户口证明，发破案经过，到案经过，银行账户交易明细，微信交易记录，支付宝交易记录，谅解书，被告人***的供述和辩解，证人季某的证言，被害人成某、王某、张某乙的陈述，辨认笔录及照片等证据。

本院认为 本院认为，被告人***冒用他人信用卡，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪。被告人***诈骗他人财物，数额较大，其行为已构成诈骗罪，依法应当追究其刑事责任。公诉机关指控被告人***犯信用卡诈骗罪、诈骗罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立，本院依法予以支持。被告人***判决宣告以前一人犯数罪，应当数罪并罚。被告人***归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。其认罪认罚，可以依法从宽处理。被告人***赔偿部分被害人损失，并取得谅解，酌情从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第(三)项，第二百六十六条，第六十九条，第六十七条第三款，第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人***犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币二万元，犯诈骗罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币五千元，决定执行有期徒刑二年二个月，并处罚金人民币二万五千元。

(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。罚金于本判决生效后十日内向本院一次性缴纳。)

二、责令被告人***于本判决生效之日起十日内退赔被害人张某2经济损失16824元。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省连云港市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。

审 判 长 谢莉萍

人民陪审员 李传凤

人民陪审员 于维雪

二〇二〇年十月十日

书 记 员 朱 静

附法律依据法律条文附录

《中华人民共和国刑法》：

第一百九十六条第一款第(三)项有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：

(一)使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；

(二)使用作废的信用卡的；

(三)冒用他人信用卡的；

(四)恶意透支的。

前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。

第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。

第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。

被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。

犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。

第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。

数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。

数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。

第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

《中华人民共和国刑事诉讼法》

第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。
