# 王鹏诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)内0627刑初129号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4b07d3f5bee21b4dac63179b0eb46fff2bdfb.html

## 正文内容

王鹏诈骗一审刑事判决书

内蒙古自治区伊金霍洛旗人民法院

(2020)内0627刑初129号

公诉机关公诉机关:内蒙古自治区伊金霍洛旗人民检察院。

当事人 被告人：王鹏，公民身份号码×××，户籍所在地山西省朔州市山阴县，现住内蒙古自治区鄂尔多斯市。

辩护人：郭瑞，内蒙古三恒（伊金霍洛）律师事务所律师。

审理经过 伊金霍洛旗人民检察院以伊检一部刑诉[2020]100号起诉书指控被告人王鹏犯信用卡诈骗罪、盗窃罪、诈骗罪，于2020年6月18日向本院提起公诉。因新冠肺炎疫情防控的原因，本院于2020年6月23日裁定中止审理，后于2020年10月30日恢复审理。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。伊金霍洛旗人民检察院指派检察员王文燕、助理布仁出庭支持公诉，被告人王鹏及其辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。

检察院指控 伊金霍洛旗人民检察院指控：

一、信用卡诈骗的犯罪事实

（1）2019年8月11日，被告人王鹏通过帮助苏某办理信用卡业务期间，让苏某提供了身份证、手机及验证码等，后王鹏操作苏某的手机通过刷卡消费的方式冒用苏福某的民生银行信用卡（卡号×××）消费24500元。

（2）2019年8月14日，被告人王鹏以提升信用卡额度为由，让伊某提供手机和身份证等，后王鹏操作伊某的手机通过刷卡消费的方式冒用伊某的浦发银行信用卡（卡号×××）消费31000元。

（3）2019年7月27日至8月12日，被告人王鹏以提升信用卡额度为由，获取戎某的银行信用卡和密码，后王鹏通过刷卡消费的方式冒用戎某的中国农业银行信用卡（卡号×××）消费14110元。

（4）2019年8月11日，被告人王鹏通过帮助郝某办理信用卡业务，在激活信用卡期间，王鹏操作郝某的手机通过刷卡消费的方式冒用郝某的民生银行信用卡（卡号×××）消费15000元。

二、盗窃的犯罪事实：

（1）2018年12月8日至2019年2月13日，被告人王鹏未经杨某同意，擅自利用杨某的身份信息,在“马上消费金融股份有限公司"贷款4600元，在“天翼电子商务"贷款10500元。

（2）2018年12月3日，被告人王鹏在鄂尔多斯市伊金霍洛旗乌兰木伦镇上湾村韩某家中，使用邬某的手机和身份证帮助邬某在“捷信消费金融有限公司"贷款40000元，贷款发放至邬某6228483078204735578的账户内，后王鹏未经邬某同意，通过邬某的支付宝和微信秘密转出16500元至王鹏的支付宝和微信账户内；同年12月13日，王鹏擅自利用邬某的身份信息,在“马上消费金融股份有限公司"贷款3300元。

（3）2019年5月24日至5月25日，被告人王鹏以办理贷款为由，让明某提供了身份证、银行卡和短信验证码等，后王鹏在其不知情的情况下，用自己的“OPPO"手机登录明某的微信将微信钱包内283元转至自己的微信账户内。

（4）2019年5月24日，被告人王鹏以办理贷款为由，让白某提供了身份证、银行卡和短信验证码等，后王鹏在其不知情的情况下，用自己的“OPPO"手机登录白某的微信，将微信钱包内的390元、中国农业银行xxx9户内的4900元、中国建设银行xxx3户内的800元转至王鹏自己的微信账户内。

（5）2019年2月25日，被告人王鹏帮助苗某用手机下载支付宝之际，擅自利用苗某的身份信息在其不知情的情况下从“京东金融"贷款4000元，在“京东×××"白条消费周大福消费698元和花好玉缘黄金戒指消费1948元，在“天翼电子商务"贷款1000元。

（6）2019年3月1日至3月4日，被告人王鹏以办理信用卡为由，让任某提供了银行信用卡、身份证等，后王鹏操作任某的手机在其不知情的情况下将中信银行信用卡62xxx42账户内的33223元（含手续费225元）转至王鹏微信账户内。

（7）2019年8月13日，被告人王鹏以办理信用卡为由，让李某提供了中国农业银行卡和身份证等，后王鹏操作李某的手机在其不知情的情况下从“360借条"贷款9400元转至王鹏的支付宝账户内。

（8）2019年8月13日，被告人王鹏以办理信用卡为由，让梁某提供了身份证和手机等，后王鹏操作梁某的手机在其不知情的情况下从“支付宝网商贷"平台贷款24000元转至王鹏的支付宝账户内。

（9）2019年7月31日，被告人王鹏以办理信用卡为由，让矣某提供了身份证和银行卡等，后王鹏操作矣某的手机在其不知情的情况下从“捷信消费金融有限公司"贷款12000元转至王鹏的支付宝账户内。

（10）2019年8月8日至8月11日，被告人王鹏以办理贷款为由，让李某2提供了户口本、身份证、结婚证等，后王鹏操作李某2的手机在其不知情的情况下从“京东白条"消费2624.9元、从“京东金条"贷款15300元转至王鹏的支付宝账户内。

（11）2019年8月7日，被告人王鹏以办理贷款为由，让史某提供了身份证、结婚证等，后王鹏操作史某的手机在其不知情的情况下从“支付宝借呗"贷款3730元转至王鹏的支付宝账户内。

（12）2019年6月11日，被告人王鹏以办理信用卡为由，让秦某提供了身份证、中国银行卡等，后王鹏操作秦某的手机在其不知情的情况下从“天翼电子商务"贷款10800元。

（13）2019年6月14日至7月7日，被告人王鹏以办理信用卡为由，让孙某提供了工作单位、手机号、支付宝账户等，后王鹏操作孙某的手机在其不知情的情况下从“浦发银行贷记卡62xxx48"转账93466.85元，从“中国工商银行xxx5转账5000元，在“支付宝花呗"消费4460.84元，在“支付宝借呗"消费3210元。

三、诈骗的犯罪事实：

（1）2019年2月24日，被告人王鹏以处理贷款需要解绑杨某建行信用卡为由，通过网络微信平台给杨某发送“二维码"链接，并让杨某提供短信验证码，从杨某银行卡账户转出共计9000元。

（2）2019年5月24日，被告人王鹏以办理贷款为由，让白某提供了身份证、银行卡和短信验证码等，后王鹏登录白某的微信冒充白某向其微信好友杜某、戴某、张某分别借款3000元，共计9000元转至王鹏微信账户内。

为证实上述指控，公诉机关当庭宣读、出示了报案材料、受案登记表、立案决定书、物证、扣押决定书及清单、抓获经过、常住人口基本信息、证人证言、被害人陈述、被告人供述与辩解、现场勘验笔录、指认笔录、电子数据、司法鉴定意见书、银行账户明细、贷款信息情况、贷款合同、还款记录、辨认笔录、信用卡账单、个人征信报告、手机短信、视听资料等证据。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人王鹏冒用他人信用卡，进行信用卡诈骗活动，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以信用卡诈骗罪追究其刑事责任；被告人王鹏盗窃他人财物，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任；被告人王鹏诈骗他人财物，数较较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定,犯罪事实清楚，证据确实、充分,应当以诈骗罪追究其刑事责任。被告人王鹏在被判处有期徒刑刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款之规定，系累犯，应当从重处罚。被告人王鹏如实供述自己的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款之规定，系坦白，可以从轻处罚。被告人王鹏认罪认罚,依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条规定，可以从宽处理。建议对被告人王鹏判处有期徒刑八年以上十年以下，并处罚金。

被告人王鹏对指控事实、罪名及量刑建议没有异议且签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。其辩护人提出的辩护意见是公诉机关认定王鹏诈骗被害人杨某9000元的定性不准、证据不足，被告人具有坦白情节且自愿认罪认罚，请量刑时从轻判处。

本院查明 经审理查明的事实、证据与公诉机关的指控一致。另查明，被告人王鹏于2019年8月15日被河曲县公安局民警抓获。

上述事实有经庭审质证、确认的立案决定书、实名举报信、借条、借款合同、车辆买卖协议、抓获经过、接处警登记表、治安调解协议书、刑事判决书、被害人陈述、证人证言、被告人供述与辩解、人员信息单等证据证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人王鹏以帮助他人办理信用卡或提升信用卡额度为由，获取他人信用卡信息，并通过互联网、通讯终端进行信用卡诈骗活动，累计数额84610元，数额巨大，其行为已构成信用卡诈骗罪。被告人王鹏以帮助他人办理信用卡或办理贷款为由，利用他人提供的身份证、银行卡、手机盗窃他人财物，共计盗窃数额266134.59元，数额巨大，其行为已构成盗窃罪。被告人王鹏诈骗他人财物，共计诈骗数额18000元，数额较大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关指控被告人构成信用卡诈骗罪、盗窃罪、诈骗罪的罪名及犯罪事实成立。辩护人提出公诉机关认定王鹏诈骗被害人杨某9000元的定性不准、证据不足的辩护意见与本院查明不符，本院不予采纳。被告人王鹏在被判处有期徒刑刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，属累犯，依法应当从重处罚。被告人王鹏到案后如实供述自己的犯罪事实，属坦白，依法从轻处罚。被告人自愿认罪认罚，本院从宽处罚。辩护人提出对于被告人从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。被告人王鹏犯数罪，依法应当数罪并罚。公诉机关的量刑建议适当。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（三）项、第二百六十四条、第二百六十六条、第六十七条第三款、第六十五条第一款、第五十二条、第五十三条第一款、第六十九条第一款、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人王鹏犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金五万元；犯盗窃罪，判处有期徒刑七年，并处罚金五万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑一年，并处罚金三千元。决定执行有期徒刑十年，并处罚金十万三千元；

（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2019年8月16日起至2029年8月15日止。罚金于判决生效后十日内日缴纳，上缴国库。）

二、扣押在案的犯罪工具手机三部（黑色OPPO手机、蓝色OPPO手机、蓝色ViVO手机）、POS机四部（蓝色型号NEW722O二部、橙色型号P63二部），依法没收，上缴国库。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向鄂尔多斯市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 长 任德强

人民陪审员 何小梅

人民陪审员 蒋 峰

二〇二〇年十一月二十四日

法官 助理 娜日苏

书 记 员 杨 帅

附法律依据附相关法律条文

《中华人民共和国刑法》

第一百九十六条有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：

（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；

（二）使用作废的信用卡的；

（三）冒用他人信用卡的；

（四）恶意透支的。

前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。

盗窃信用卡并使用的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。

第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。

第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。

第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。

被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。

犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。

第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。

前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。

第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。

第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。

由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。

第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。

数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。

数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。

第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

《中华人民共和国刑事诉讼法》

第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。

第二百零一条对于认罪认罚案件，人民法院依法作出判决时，一般应当采纳人民检察院指控的罪名和量刑建议，但有下列情形的除外：

（一）被告人的行为不构成犯罪或者不应当追究其刑事责任的；

（二）被告人违背意愿认罪认罚的；

（三）被告人否认指控的犯罪事实的；

（四）起诉指控的罪名与审理认定的罪名不一致的；

（五）其他可能影响公正审判的情形。

人民法院经审理认为量刑建议明显不当，或者被告人、辩护人对量刑建议提出异议的，人民检察院可以调整量刑建议。人民检察院不调整量刑建议或者调整量刑建议后仍然明显不当的，人民法院应当依法作出判决。
