# 盗窃、信用卡诈骗等再审审查刑事驳回申诉通知书

**案号/文号**：(2024)云25刑申55号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/08df102e7c10f20670bd30c807dd7dec8f25569813a5420bbdfb.html

## 正文内容

盗窃、信用卡诈骗等再审审查刑事驳回申诉通知书

云南省红河哈尼族彝族自治州中级人民法院

驳回申诉通知书

(2024)云25刑申55号

你为犯盗窃罪、信用卡诈骗罪、诈骗罪一案，对本院(2020)云25刑终571号刑事裁定不服。以一、其到案前主动联系被害人积极退赃退赔，到案前共计退还了46000余元。二、其到案后主动向公安机关讲述了其与赵楠夫妇、姜庆红、詹进超等人的代刷、还卡、养卡、提额等事项，应认定为自首、坦白，予以从轻减轻处罚。三、对其的量刑过重，其认错悔过、主动偿还、退赃退赔、积极缴纳罚金、被害人对赵某某的行为进行了谅解，出具了谅解书、签订了认罪认罚书，以上从轻从宽情节未体现在判决中。四、其与张某甲一案，赵某某多次通过微信表示愿意退还张某甲租金，但张某甲要求其多还5000元，后其与张某甲多次协商未果。将该行为认定为诈骗罪与事实不符。与张某乙一案，其帮张某乙操作花呗提额套现32789.09元后，收到张某乙信息之后就第一时间转账给张某乙了，是否存在欺骗、盗窃行为还请重新认定等为由，向本院提出申诉。

本院查明 本院经审查，一、关于对你的量刑是否恰当的问题。你到案后能如实供述自己的罪行，系坦白，积极退赔了各被害人的经济损失，并得到被害人的谅解，且自愿认罪认罚，对你可以从轻处罚。上述量刑情节原审已经注意，并在量刑时予以充分考量，量刑均在认罪认罚具结书确认的量刑幅度之内，量刑并无不当。你实施的多个犯罪行为，虽然都是为了获取钱财，但所采用的手段和方法不同，侵害的客体不同，依法应当分别定罪、数罪并罚，你认为对你的量刑过重的申诉理由不能成立。

二、关于你针对张某甲的行为是否构成诈骗罪的问题。2018年6月1日，你虚构商铺尚未出租的事实，先后分别与张某甲和陈某某签订弥勒市湖泉尚景二期Ａ-59号商铺转租合同，收取了张某甲全款14600元和陈某某部分定金后将钥匙交给二人，之后陈某某即经营使用该商铺。被张某甲发现被骗后，你又采用编造谎言、隐匿等方式逃避被害人向其追索债务。上述事实有经庭审质证、确认的接受刑事案件登记表、立案决定书，户口证明，抓获经过笔录，电子账单截图，租房合同，银行账户交易清单，微信聊天记录截图，辨认笔录及照片，扣押决定书、扣押笔录、扣押清单及照片，收款收据，刑事谅解书，被害人张某甲等人的陈述，证人陈某某等人的证言，你的供述及辩解等证据证实，足以认定你以非法占有为目的，虚构商铺尚未出租的事实，骗取了张某甲租金14600元。虽然你申诉称曾联系张某甲退还租金，但是系在你到案后由家属退还，你的行为已经构成了诈骗罪。你认为对张某甲的行为不构成诈骗罪的申诉理由不能成立。

三、关于你针对张某乙的行为是否构成盗窃罪的问题。2019年9月27日，你以帮助张某乙提升授信额度为名，骗取张某乙的花呗、借呗、支付宝信息后，将张某乙花呗账户资金7元秘密支付给资晋祥，将张某乙花呗账户资金20782.09元秘密支付到沐机手机店，后扣除部分款项后将余款19119元转回至张某乙的支付宝账户再秘密转到你本人名为“弥勒市皿力商贸”的支付宝账户，你从张某乙的支付宝花呗、借呗账户中先后3次共计窃取了32789.09元。上述事实有经庭审质证、确认的接受刑事案件登记表、立案决定书，户口证明，抓获经过笔录，电子账单截图，银行账户交易清单，微信聊天记录截图，辨认笔录及照片，扣押决定书、扣押笔录、扣押清单及照片，收款收据，刑事谅解书，被害人张某乙等人的陈述，你的供述及辩解等证据证实，足以认定你以非法占有为目的，盗窃张某乙财产，你的行为已经构成了盗窃罪。你认为对张某乙的行为不构成盗窃罪的申诉理由不能成立。故原审认定事实清楚，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。

本院认为 综上，本院认为，你对该案的申诉理由不能成立，申诉不符合《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百五十三条规定的再审条件，原裁定应予维持。

二〇二四年十一月五日
