# 苏某贷款诈骗、骗取贷款、票据承兑、金融票证、违法发放贷款、诈骗、伪造、变造、买卖国家机关公文、证件、印章二审刑事裁定书

**案号/文号**：(2018)粤20刑终486号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc40de1826258c2908e990ce8275de50b30bdfb.html

## 正文内容

苏某贷款诈骗、骗取贷款、票据承兑、金融票证、违法发放贷款、诈骗、伪造、变造、买卖国家机关公文、证件、印章二审刑事裁定书苏文权贷款诈骗、骗取贷款、票据承兑、金融票证、违法发放贷款、诈骗、伪造、变造、买卖国家机关公文、证件、印章二审刑事裁定书

广东省中山市中级人民法院

(2018)粤20刑终486号

当事人 上诉人(一审自诉人)：苏文权。

委托诉讼代理人：贺敬松，广东西格律师事务所律师。

审理经过 上诉人苏文权因控诉高某、安某建贷款诈骗罪、骗取贷款罪，黄某贷款诈骗罪、骗取贷款罪、违法发放贷款罪，安某建、安某明诈骗罪、伪造国家机关公文、证件、印章罪一案,不服广东省中山市第一人民法院（2018）粤2071刑初2202号不予受理的刑事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。

原审被告人诉称上诉人苏文权上诉称：原审法院裁定对上诉人的刑事自诉不予受理不当，应予纠正。一、一审裁定适用法律错误，高某、黄某所涉嫌的犯罪行为属于自诉案件的受理范围，一审法院应予以受理。《最高人民法院关于适用&lt;中华人民共和国刑事诉讼法&gt;的解释》（以下简称刑事诉讼法解释）第二百五十九条规定：“人民法院受理自诉案件必须符合下列条件：（一）符合刑事诉讼法第二百零四条、本解释第一条的规定；（二）属于本院管辖；（三）被害人告诉；（四）有明确的被告人、具体的诉讼请求和证明被告人犯罪事实的证据。”刑事诉讼法解释第一条规定：“人民法院直接受理的自诉案件包括：（一）告诉才处理的案件；（二）人民检察院没有提起诉讼，被害人有证据证明轻微刑事案件；（三）被害人有证据证明对被告人侵犯自己人身、财产权利的行为应当依法追究刑事责任，且有证据证明曾经提出控告，而公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任的案件。”《中华人民共和国刑事诉讼法》（以下简称刑事诉讼法）第二百零四条规定：“自诉案件包括下列案件：（一）告诉才处理的案件；（二）被害人有证据证明的轻微刑事案件；（三）被害人有证据证明对被告人侵犯自己人身、财产权利的行为应当依法追究刑事责任，而公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任的案件。”针对黄某、高某、安某建、安某明的犯罪行为，上诉人于2017年9月13日报案至中山市公安局。中山市公安局当日立案侦查。黄翠芬于2017年11月16日经中山市第一市区人民检察院以违法发放货款罪批准逮捕。高远于2017年11月16日经中山市第一市区人民检察院以骗取借款罪批准逮捕。安辉明于2017年9月10日因涉嫌伪造国家机关公文、证件、印章罪被中山市公安局刑事拘留。中山市公安局于2018年1月16日移送中山市第一市区人民检察院审查起诉。2018年7月18日，中山市第一市区人民检察院以事实不清、证据不足为由，决定对黄某、高某不予起诉。上诉人针对黄某、高某所提出的自诉请求，属于刑事诉讼法解释第一条第三项以及刑事诉讼法第二百零四条第三项规定的情况，符合刑事诉讼法解释第二百五十九所规定的人民法院受理自诉案件的条件，一审法院应依法予以受理。二、一审裁定适用法律错误，根据刑事诉讼法解释，上诉人有权针对安某建、安某明某并提起自诉。对于安某建和安某明所涉嫌的犯罪行为，上诉人已经向中山市公安局报案，中山市公安局的侦查材料中有明确记载。但时至今日，中山市公安局并没有针对安某建和安某明向检察机关移送审查起诉。安某建和安某明的犯罪行为，与黄某和高某共同侵害了上诉人的权利，上诉人有权利针对安某建和安某明某并提起自诉。三、中山市公安局已经对安某明刑事拘留，并且检察机关也对安某明予以批准逮捕，说明公安机关和检察机关认为安某明存在犯罪行为。一审法院在立案阶段认为“安某明所涉嫌的诈骗罪也没有足够的证据证明其相关的犯罪事实“，明显与公安机关的侦查行为和检察机关的司法监督行为不符。并且一审法院在立案阶段作出该结论，超越了立案阶段的司法职权，也剥夺了上诉人诉请司法机关依法追究安某明刑事责任的权利。因此，请求上级法院撤销原审裁定，指令原审法院对本自诉案件予以立案审理。

本院认为 本院认为：刑事诉讼法第二百零四条规定：“自诉案件包括下列案件：（一）告诉才处理的案件；（二）被害人有证据证明的轻微刑事案件；（三）被害人有证据证明对被告人侵犯自己人身、财产权利的行为应当依法追究刑事责任，而公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任的案件。”刑事诉讼法解释第一条规定：“人民法院直接受理的自诉案件包括：（一）告诉才处理的案件；（二）人民检察院没有提起诉讼，被害人有证据证明轻微刑事案件；（三）被害人有证据证明对被告人侵犯自己人身、财产权利的行为应当依法追究刑事责任，且有证据证明曾经提出控告，而公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任的案件。”第二百五十九条规定：“人民法院受理自诉案件必须符合下列条件：（一）符合刑事诉讼法第二百零四条、本解释第一条的规定；（二）属于本院管辖；（三）被害人告诉；（四）有明确的被告人、具体的诉讼请求和证明被告人犯罪事实的证据。”第二百六十三条规定：“对自诉案件，人民法院应当在十五日内审查完毕。经审查，符合受理条件的，应当决定立案，并书面通知自诉人或者代为告诉人。具有下列情形之一的，应当说服自诉人撤回起诉；自诉人不撤回起诉的，裁定不予受理：（一）不属于本解释第一条规定的案件的；（二）缺乏罪证的；（三）犯罪已过追诉时效期限的；（四）被告人死亡的；（五）被告人下落不明的；（六）除因证据不足而撤诉的以外，自诉人撤诉后，就同一事实又告诉的；（七）经人民法院调解结案后，自诉人反悔，就同一事实再行告诉的。”本案中，上诉人苏文权控告高某贷款诈骗罪、骗取贷款罪，控告黄某贷款诈骗罪、骗取贷款罪、违法发放贷款罪，但苏文权所控告的犯罪事实不清、证据不足。苏文权举报高某、黄某涉嫌犯罪，虽经中山市公安局立案侦查并移送检察机关审查起诉，但广东省中山市第一市区人民检察院分别作出中检一区刑不诉【2018】188号和189号不起诉决定书，均认定中山市公安局认定的犯罪事实不清、证据不足，不符合起诉条件，故决定对高某和黄某不起诉。因此，苏文权对高某、黄某的起诉因缺乏罪证而不符合刑事自诉案件的受理条件。苏文权控告安某建贷款诈骗罪、骗取贷款罪，控告安某建、安某明诈骗罪、伪造国家机关公文、证件、印章罪。苏文权向中山市公安局举报安某建、安某明涉嫌犯罪，中山市公安局已经予以立案侦查。苏文权至今没有向人民法院提交相关证据资料证实中山市公安局对安某建、安某明的侦查进展情况。而且，根据苏文权提交的现有资料显示，安某建出逃国外，下落不明。因此，在公安机关对安某建、安某明涉嫌犯罪进行刑事侦查期间，且尚未决定是否追究刑事责任之前，苏文权对安某建、安某明的刑事自诉同样不符合受理条件。综上，原审法院对苏文权的起诉裁定不予受理并无不当。上诉人苏文权的上诉请求不能成立，本院不予支持；原审裁定对其自诉不予受理正确，本院予以维持。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十九条之规定，裁定如下：

裁判结果 驳回上诉，维持原裁定。

本裁定为终审裁定。

审判长 程建峰

审判员 苏庆添

审判员 何亚成

二〇一九年一月二十八日

书记员 蓝照荣
