# 蔡积安集资诈骗罪、诈骗罪刑事一审刑事判决书

**案号/文号**：(2021)桂1323刑初242号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/95b2ca8d4055fce17841e21bb7a1f095d3205977a4151ad3bdfb.html

## 正文内容

蔡积安集资诈骗罪、诈骗罪刑事一审刑事判决书

广西壮族自治区武宣县人民法院

(2021)桂1323刑初242号

公诉机关公诉机关广西壮族自治区武宣县人民检察院。

当事人 被告人蔡积安。2015年2月26日，因涉嫌犯诈骗罪被武宣县公安局刑事拘留，同年4月3日被武宣县公安局变更为取保候审，2020年10月3日被执行逮捕。现羁押于武宣县看守所。

审理经过 广西壮族自治区武宣县人民检察院以武检刑诉﹝2020﹞233号起诉书指控被告人蔡积安犯集资诈骗罪，于2021年1月4日向本院提起公诉，本院于2021年3月31日、4月21日作出(2021)桂1323刑初29号刑事判决书及刑事裁定书，被告人蔡积安不服，提出上诉。来宾市中级人民法院于2021年6月19日作出(2021)桂13刑终78号刑事裁定书，裁定发回重审，本院于2021年7月5日重新立案，武宣县人民检察院于2021年8月11日以武检刑变诉〔2021〕Z2号变更起诉决定书指控被告人蔡积安犯诈骗罪向本院变更起诉，本院依法适用普通程序，另行组成合议庭，于2021年9月2日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区武宣县人民检察院指派检察官罗骏登出庭支持公诉，被告人蔡积安到庭参加诉讼。本案现已审理终结。

检察院指控 广西壮族自治区武宣县人民检察院指控：

2006年，被告人蔡积安随同亲友到武宣县广峰矿粉有限责任公司工作。2013年至2014年8月份期间，蔡积安利用其担任武宣县广峰矿粉有限公司总经理的身份便利，以广峰矿粉厂资金周转困难和支付货船运费等为由，以支付高利息为诱饵，先后向覃某玉等11人骗取借款，其中向覃某玉借款186万元、向潘某实借款14.25万元、向韦某建借款5.7万元、向张某锋借款2万元、向龙某借款20万元、向黄某荣借款26万元、向廖某文和罗某能借款40万元、向覃某利借款31万元、向廖某借款15.2万元、向廖世良借款98万元、向陈某团借款9.5万元，合计447.65万元。蔡积安将骗借的款项全部用于赌博或供个人挥霍消费，致使受害人的借款无法偿还。2014年12月，蔡积安为逃避归还借款，将电话号码注销后回到广东躲避。

公诉机关认为对于指控的事实，公诉机关提供有书证、证人证言、被害人陈述、被告人供述与辩解、鉴定意见、辨认笔录等证据证实。公诉机关认为，被告人蔡积安使用欺骗手段，骗取他人借款共计447.65万元，并将款项用于赌博并逃避归还借款，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，应以诈骗罪追究其刑事责任。建议本院判处被告人蔡积安有期徒刑十年，并处罚金30万元。

被告辩称 被告人蔡积安对公诉机关指控的罪名及事实均提出异议，提出如下辩解意见：指控诈骗的时间与借条的时间不相符，且借款的数额较大，无任何银行转账凭证，其与覃某玉、潘某实、韦某建、龙某、覃某利、廖某、陈某团的借款是在赌场借来用于赌博，其与廖世良之间没有借款，给廖世良的借条是赌博输给廖世良；其与黄某荣是正常业务往来，其与廖某文和罗某能的借款属于高利借贷，其支付过三期共7.5万元的利息；综上，其行为应为民事纠纷，不构成犯罪。

本院查明 经审理查明，2006年，被告人蔡积安随同亲友到武宣县广峰矿粉有限责任公司(以下简称广峰公司)工作，2013年至2014年8月份期间，蔡积安在该公司工作期间以广峰公司资金周转困难和支付货船运费等为由，先后骗取覃某玉等11人的借款共计349.65万元，其中覃某玉186万元、潘某实14.25万元、韦某建5.7万元、张某锋2万元、龙某20万元、黄某荣26万元、廖某文和罗某能40万元、覃某利31万元、廖某15.2万元、陈某团9.5万元。蔡积安将诈骗所得款项全部用于赌博、还赌债、供个人挥霍消费，致使受害人的钱财无法返还。2014年12月，蔡积安因无法还款跑回广东，并将原电话号码注销，逃避被害人联系。具体事实如下：

(一)骗取覃某玉186万元的事实

2013年以来，蔡积安为了赌博或偿还他人的高额借款利息，以资金周转困难和结算运费为由，隐瞒其个人经济状况及资金实际用途，骗取覃某玉借款186万元。

认定上述事实的证据有：

(1)受案登记表、立案决定书，证实2014年12月10日08时许，覃某玉向公安机关报案称，2013年以来，广峰公司总经理蔡积安借其214万元，借钱后用途不明且不知去向，其认为被骗了，要求公安机关依法处置，后公安机关对该案立案侦查。

(2)接受证据清单、借条、欠条及还款承诺书，证实蔡积安向覃某玉借款186万元的事实。

(3)银行交易明细，证实覃某玉、蔡积安银行卡的交易情况。

(4)广西正德会计师事务所有限公司司法鉴定意见书，证实蔡积安2013年3月20日至2014年8月4日通过其农业银行62×××16的账户收到覃某玉转存款70万元及通过其农业银行62×××16、农信社622×××的账户共转付覃某玉187.5万元的事实。

(5)蔡积安企业基本信息，证实其于2006年9月15日注册个体工商户，注册号为451×××，经营范围是***石、重晶石、石灰石等矿产品购销，经营期限至2010年9月15日，该企业处于注销状态。

(6)武宣县广安矿粉厂工商资料，证实蔡积安于2010年3月24日成立广安矿粉厂，2011年12月30日因未年检被工商局吊销。

(7)证明，中国通信集团广西有限公司武宣分公司证实，蔡积安使用的138×××号码于2014年12月23日已经销户。

(8)调取证据通知书、情况说明，证实广峰公司无法查找到2010年至2015年公司的员工名册、工资名册、蔡积安任职文件等。

(9)辨认笔录、名单、相片证实，经组织辨认，曾某、廖某、黄某、赖某、庾某、韦明萱、陈某、覃某1、韦某2、覃某2辨认出经常在赌场上赌博的人是蔡积安。

2.证人证言

(1)伍某1证实，2014年6月份的一天，其在武宣县步行街覃某玉门面借11万元给蔡积安，覃某玉作担保，2014年8月份覃某玉通过银行转账帮蔡积安归还该笔借款。

(2)伍某2证实，2013年至2014年蔡积安向其借款两次共计28万元，

借钱时蔡积安说是用来结运费。后来其催蔡积安还钱时蔡积安叫覃某玉帮还，之后覃某玉也跟其核实后通过转账帮蔡积安还该笔借款。

(3)罗某证实，2013年底一天，蔡积安向其借款15万元，蔡积安说是用来资金周转。2014年初其催蔡积安还钱时蔡积安叫覃某玉帮还，之后覃某玉跟其核实后通过转账帮蔡积安还该笔借款。

(4)赖某证实，其认识蔡积安有四五年之久了，蔡积安经常在武宣三里白米、桐岭禄鸿、禄新上堂等赌场赌博，基本上都是蔡积安做庄，其在场所见到的下注有几百元到几万元，蔡积安输钱后就直接跟旁边的人借高利贷来继续赌，但其不清楚借钱人的姓名。其还证实其与覃某玉、廖世良、覃某利、廖某、龙某等人跟蔡积安经常在武宣县城高立山步行街覃某玉门面那里喝茶，蔡积安经常在那里以资金周转和结运费等理由向他们这几个人借钱，覃某玉、覃某利有时候叫其去帮领现金出来给蔡积安，有时候覃某玉领出来后经其手借给蔡积安，蔡积安无能力还款，其跟覃某玉去蔡积安厂里找他还钱时，问到厂里的财务人员都讲蔡积安没有拿钱回厂投资过，厂里经营也盈利，不缺资金。

(5)陈某证实,2013年的一天，其在武宣马步赌场认识蔡积安，当时其在现场混人气，之后其又在桐岭、禄新等地赌场见蔡积安，都是他做庄，跟蔡积安在一起赌博的都是武宣人多，其只认识覃某玉、“阿良”，但不知道该二人是否赌博。蔡积安赌输后就在现场借钱继续赌，回来后借钱还赌债，其也听讲他借覃某玉很多钱，但很多不是在赌场借的。

(6)曾某证实，其从2013年在赌场里开始认识蔡积安，其经常去武宣三里、桐岭、禄新等地赌场混人气，每一次去都见蔡在赌场坐庄赌博。

(7)廖某证实，2013年至2014年，其基本上在武宣境内的桐岭禄鸿、禄新上堂、三里白米等赌场混，每次去都看见蔡积安在赌场做庄赌博，且赌得很大，一旦输后就向旁边的人借钱继续赌，在赌场混的人大部分都认识他。

(8)黄某证实，2016年某一天，其在三里白米赌场混人气认识蔡积安，那天是他做庄赌博，他是讲普通话的，讲话又大声，因此对他印象深刻，往后其又在桐岭禄鸿、禄新上堂等地赌场碰见他，他参赌输后又向旁边人借钱继续赌，借好多人的钱来赌，目前已经跑路了。

(9)杨某证实，其2013年第一次去武宣镇桥巩村的一个赌场玩时认识蔡

积安，之后其多次去赌场都见他在赌场做庄，赌输后都向旁边的人借钱继续赌，其见他在赌场跟“三哥”、“阿领”、“眼镜”等人借钱，但其不知道他们的姓名。后来听讲他欠好多人的钱跑路了。

(10)庾某证实，其2013年在三里白米赌场认识蔡积安，蔡积安做庄，其下注，蔡积安每次做庄都大声喊下注，之后在桐岭、禄新等地赌场又见他坐庄赌博，下注小则几万元，大则几十万元。

(11)韦某1证实，其2013年在赌场认识蔡积安，2013年至2014年经常跟他在武宣的草厂村、禄新上堂村、思布村、三里白米村等赌场参与赌博，基本上都是他做庄的，输了就向旁边人借钱继续赌，下注从几百元到几万元。

(12)覃某1证实,2013年的一天，其在武宣桐岭的一个赌场认识蔡积安，之后其又在桐岭、禄新等地赌场见他，都是他做庄，所以印象深刻。跟他在一起赌博的都是武宣人多，其只认识覃某利、廖某、“阿良”，但不知道该三人是否赌博。其知道蔡积安借有好多人的钱来赌，但在现场没见到谁借钱给他。

(13)韦某2证实，其2016年在武宣境内赌场认识蔡积安，都是他做庄的，跟他赌的都是武宣本地人多，其只记得一个叫“老李”的人跟他赌比较多，赌输后就向旁边的人借钱继续赌，回来就向覃某玉、廖某、覃某利借钱还赌债。

(14)覃某2证实，其2014年在武宣步行街一个门面喝茶时认识蔡积安，跟他比较熟，其每次去赌场几乎都见他，赌场一旦成场就见他参赌，都是他坐庄，赌输后就在现场借钱来赌，但其没有亲眼看见谁借钱给他，回来就跟覃某玉、覃某利、廖世良、“眼镜”借有钱来还赌债。

(15)谢某证实，其是广峰公司法定代表人，2014年一二月开始任总经理，之前法定代表人是蔡积安外哥黄广枝，蔡积安是履行总经理职务。蔡积安从2014年8月份开始断断续续不来公司上班，其打电话叫他回来上班，他答应后又不来，直到2014年9月份中旬，就一直不来上班了，到下旬就不见过了，电话也联系不上。他在公司负责发货和联系业务，他没有投资金到公司。自他不来公司上班后，就有好多人到公司找他还钱，其不清楚他欠钱的情况。

(11)林某证实，其是广峰公司财会人员，2013年开始在公司兼职会计，其公司没有在武宣当地银行贷款，更没有向私人借款，公司每月纳税几十万元，资金运作不存在困难，公司运费是通过银行转账结算的，不是通过蔡积安支付，也不用他垫付。其不清楚公司内部有没有人私下以公司名义请人拉货，其印象中“三哥”、“阿领”、“阿卫”这三个人没有帮公司拉货，也没有相应记录。

3.被害人的陈述

覃某玉陈述称，其从2013年开始认识蔡积安，跟他是很好的朋友。其了解到他在武宣做生意有十几年了，且在一家矿粉厂任总经理。认识蔡积安后，他以资金周转困难和结算运费给他人为由多次跟其借款，现在尚欠借款本金186万元，有一次是转40万元，还有一次转70万元，剩下的22万元是其在县城高立山广场附近以现金方式给他。尚欠的186万元他本息一分钱未给，后来在其追讨下补写了90万元的利息借条，因此蔡积安共欠其276万元。另外，其还帮他还武尚会11万元、武时存28万元、罗某15万元，共计54万元的欠款。蔡积安是个好赌的人，经常叫人转账到其账号，叫其帮取出来给他赌博，2013年蔡积安多次转账合计142.5万元给其不是他的还款，是他叫人家转账到其账户后叫其取出来给他赌博，具体情况记不得了。

4.被告人的供述

被告人蔡积安供述称，2006年，其到广峰公司做一般的管理人员，一直做到2014年8月，公司的资金是由财务部门管理，其借了很多人的钱，但都不是用在广峰公司的投资上，而是用于做自己的生意，赌博或者还债，其多次跟覃某玉借钱，收五分的利息，借钱时就直接扣除了利息，现在尚欠186万元。其辞职不做后就去了广东，到广东后就更换了手机号码，都没有跟任何人说。

(二)骗取潘某实14.25万元的事实

2014年，蔡积安以资金周转困难为由，隐瞒其个人经济状况及资金实际用途，骗取潘某实借款14.25万元。

认定上述事实的证据有：

接受证据清单、借条，证实蔡积安向潘某实借款15万元的事实。

2.被害人的陈述

潘某实陈述称，其认识蔡积安后，2014年左右的一天，蔡积安以矿粉厂资金困难为由三次向其借款共15万元，第一次7万元，第二次5万元，第三次3万元，第一次借扣除利息0.21万元，其余两次不扣除。蔡积安讲三个月后还款，到期后总讲资金困难，过几个月后，开始不接电话，后来停机了，无法联系。2015年4月7日其知道他从看守所出来后，叫他补写借条。其没有在赌场借钱给蔡积安，知道他好赌，但不懂他赌博的情况。

3.被告人的供述

被告人蔡积安供述称，其分三次借潘某实共15万元，按照5分砍头利息，借10万元，只得9.5万元，当时是给现金的，其还没有还钱给潘某实，其2015年4月被刑拘出来后潘某实叫其补写了借条。

(三)骗取韦某建5.7万元的事实

2013年，蔡积安以做生意资金周转困难为由，隐瞒其个人经济状况及资金实际用途，骗取韦某建借款5.7万元。

认定上述事实的证据有：

接受证据清单、借条，证实蔡积安向韦某建借款6万元的事实。

2.被害人的陈述

韦某建陈述称，其认识蔡积安好多年了，2013年6月份左右，蔡积安在武宣县二小附近一喝茶门面内以资金周转困难为由三次向其借款6万元，都是给现金，借款没有收砍头息，蔡积安说一两个月内归还，口头承诺给五分利息，一万元每月得500元，过后其催还款时他都以各种理由不还，其得知他还借好多人的钱拿去赌场赌博后还去桐岭镇的一个赌场找他还钱，当时确实看见他在赌场做庄赌博，且赌得很大。之后其也多次找他还钱都不还，甚至联系不上他，其意识到被骗就报案。

3.被告人的供述

被告人蔡积安供述称，其欠有韦某建的钱，韦某建分两次共借了6万元，按照5分砍头利息，借10万元，只得9.5万元，当时是给现金的，其还没有还钱给韦某建，其2015年4月被刑拘出来后韦某建叫其补写了借条。

(四)骗取张某锋2万元的事实

2014年8月27日，蔡积安为了赌博，隐瞒其个人经济状况及资金实际用途，骗取张某锋借款2万元。

认定上述事实的证据有：

(1)接受证据清单、银行账单，证实张某锋转支2万元的事实。

(2)广西正德会计师事务所有限公司司法鉴定意见书，证实蔡积安2014年8月27日通过其农业银行62×××16的账户收到张某锋转存款2万元的事实。

2.被害人的陈述

张某锋陈述称，2014年8月27日12时许，蔡积安称急用钱向其借款2万元，答应过几天就归还，叫快点借给他，其按他给的账号从银行转账2万元给他，他也短信回复收到钱。过了蛮久时间其见他都没还钱，就电话催，但总打不通，到后面变成空号了。后来听讲他借好多人的钱跑路了，其就意识到被骗了。其借钱给他没有收砍头息。

3.被告人的供述

被告人蔡积安供述称，张某锋是广峰公司的员工，2014年其打电话给张某锋借2万元，全部用于赌博了，其借钱时没有具体跟张某锋说借钱用途。

(五)骗取龙某20万元的事实

2013年，蔡积安为了赌博，以资金周转困难为由，隐瞒其个人经济状况及资金实际用途，骗取龙某借款20万元。

认定上述事实的证据有：

(1)受案登记表、立案决定书，证实2014年12月16日9时许，龙某向公安机关报案称，2014年3月份，广峰公司老总蔡积安以厂内资金周转困难为由向其借24万元用于厂内正常运转资金，承诺两个月内还清借款，但至2014年9月都没有还，且蔡积安去向不明，其认为被骗，要求公安机关依法处置，后公安机关对该案立案侦查。

(2)接受证据清单、借条，证实蔡积安向龙某借款20万元的事实。

2.被害人的陈述

龙某陈述称，2013年，蔡积安以资金困难为由分三次向其借款20万元，其都是给现金，第一次6万元，第二次8万元，第三次6万元，因为跟他比较熟就没有写借条，后来其催还款时电话关机，其到他住所也找不见他，知道他跑路后，其在他被公安机关抓回来后就叫他补写借条，落款时间2015年4月6日。借款不存在

砍头息，其不清楚他赌博情况。

3.被告人的供述

被告人蔡积安供述称，其借过龙某20万元，分几次借，一次几万元，每次都是现金给付，都是按照5分砍头利息。

(六)骗取黄某荣26万元的事实

2014年2月份，蔡积安为了赌博或偿还他人的高额借款利息，以资金周转困难为由，隐瞒其个人经济状况及资金实际用途，骗取黄某荣借款26万元。

认定上述事实的证据有：

(1)受案登记表、立案决定书，证实2014年12月26日9时许，黄某荣向公安机关报案称，2014年2月份，蔡积安以做生意资金周转紧张为由向其借了50万元，后只还了20万元，其多次催还钱都找各种理由推脱不还，后蔡积安去向不明，其认为被骗，要求公安机关依法处置，后公安机关对该案立案侦查。

(2)银行转账业务凭证，证实2014年2月3日黄某荣通过其银行卡转账30万元到蔡积安账户的事实。

(3)广西正德会计师事务所有限公司司法鉴定意见书，证实蔡积安2014年2月3日通过其农信社622×××的账户收到黄某荣转存30万元及2014年2月21日通过其农业银行62×××16的账户转付20万元给黄某荣的事实。

(4)银行交易明细，证实蔡积安转款给黄某荣的事实。

2.被害人的陈述

黄某荣陈述称，2014年2月1日左右，蔡积安以资金周转困难为由向其借款50万元，说2014年正月初八归还，其看在双方有生意往来的份上同意借款，2014年2月3日，其通过信用社分两次转50万元给他，当时出于信任没有写借条，过几个月其催得他还了24万元，还欠26万元，后面就联系不上他。

3.被告人的供述

被告人蔡积安供述称，其跟黄某荣业务往来比较多，其曾经借黄某荣50万元，大部分都用于赌博、付高利贷利息、还债，少部分用于生活，已经还了24万元了，20万元转账，其他4万元分两次给现金，还有26万元没有还，此外，公司还欠

有黄某荣的运费，应该由黄某荣跟公司结账。

(七)骗取廖某文和罗某能40万元的事实

2014年，蔡积安为了赌博及偿还他人的高额借款利息，以资金周转困难和结算运费为由，隐瞒其个人经济状况及资金实际用途，骗取廖某文、罗某能借款40万元。

认定上述事实的证据有：

(1)受案登记表、立案决定书，证实2014年12月15日09时许，廖某文向公安机关报案称，其今年2月19日被蔡积安诈骗50万元人民币，要求公安机关依法处置，后公安机关对该案立案侦查。

(2)接受证据清单、收条、欠条，证实蔡积安向廖某文借款50万元的事实。

(3)农业银行取款业务回单，证实廖某文通过自己银行卡转账47.5万元到蔡积安银行卡的事实。

(4)广西正德会计师事务所有限公司司法鉴定意见书，证实蔡积安2014年2月19日至2014年8月4日通过其农业银行62×××16的账户收到廖某文转存款47.5万元及转付共计7.5万元给廖某文的事实。

(5)银行交易明细，证实蔡积安转款给廖某文的事实。

2.证人证言

樊远斌证实，其是武宣县安吉航运公司经理，蔡积安原来在广峰公司做主管，负责找船帮公司拉货，因此其就认识蔡积安，并经常与他合作。2014年蔡积安曾经多次跟其讲因急需资金周转，想跟其借钱，但其没有钱借给他，其就介绍其老婆的弟弟罗某能借款给蔡积安，后来罗某能和廖某文一起借了50万元给蔡积安。

3.被害人的陈述

(1)廖某文陈述称，其在罗某能姐夫樊远斌介绍下认识蔡积安，2014年2月19日，蔡积安以矿粉厂资金周转困难和结算人工费为由向其借款50万元，答应一两个月归还。罗某能说蔡积安在武宣县对河村的广峰矿粉厂当经理，其也想从那里找点工来做，所以跟罗某能商量后借给他。借钱后扣除2.5万元利息出来，转了47.5万元，并写下借条。该钱是其和罗某能共有的。不清楚蔡积安拿钱去做什么，时间到后其催还他都以各种理由搪塞，之后就联系不上了。

(2)罗某能陈述与廖某文陈述基本一致。

4.被告人的供述

被告人蔡积安供述称，2014年2月的一天，其通过樊远斌跟廖某文、罗能中借款50万元，月利息5分，每个月要给2.5万元的利息，写好欠条、借条之后，廖某文就砍掉第一个月的利息，转了47.5万元到其农行卡上，之后其支付了三期利息共计7.5万元给廖某文。所借款项一部分还赌债、一部分拿去赌博了。

(八)骗取覃某利31万元的事实

2013年，蔡积安为了赌博，以资金周转困难和结算运费为由，隐瞒其个人经济状况及资金实际用途，骗取覃某利借款31万元。

认定上述事实的证据有：

(1)受案登记表、立案决定书，证实2014年12月10日10时许，覃某利向公安机关报案称，2013年3月份左右，时任广峰公司总经理蔡积安以厂内资金周转困难和结算运费为由向其借了38.7万元，后其与该公司联系，发现所借的钱并非用于公司运转，后其催蔡积安还债，但已经不知去向，要求公安机关依法处置，后公安机关对该案立案侦查。

(2)接受证据清单、借条，证实蔡积安向覃某利借款31万元的事实。

(3)广西正德会计师事务所有限公司司法鉴定意见书，证实蔡积安2013年9月30日通过其农业银行62×××16的账户转付5万元给覃某利的事实。

(4)银行交易明细，证实蔡积安转款给覃某利的事实。

2.被害人的陈述

覃某利陈述称，2012年12月份其通过他人介绍认识蔡积安，也了解到他在武宣做生意有十几年了，在对河村广峰矿粉厂任总经理，认识两三个月后他就以资金周转和结运费为由向其借钱，前后两次共借34万元，其中2万元是从其爱人谭美玲银行卡上转给他的，没有写借条，其余32万元是其在他租房楼下分五六次给他，他被释放后其叫他补写借条。至今他分文未归，有一年多联系不上他了。

3.被告人的供述

被告人蔡积安供述称，其跟覃某利借过几次钱，每次都是几万或者十几万元，按照5分砍头利息，都是现金给付，所借的钱全部用于赌博，现尚欠31万元未还。

(九)骗取廖某15.2万元的事实

2014年，蔡积安为了赌博，以资金周转困难和结算运费为由，隐瞒其个人经济状况及资金实际用途，骗取廖某借款15.2万元。

认定上述事实的证据有：

(1)受案登记表、立案决定书，证实2014年12月10日10时许，廖某向公安机关报案称，2014年5月份左右，广峰公司总经理蔡积安以厂内资金周转困难和结算运费为由向其借16万元，后其向该公司核实后发现他借钱用途不明，其催促还钱他均找理由推迟不还，且当年8月份后就去向不明，其认为他诈骗钱财后逃跑，要求公安机关依法处置，后公安机关对该案立案侦查。

(2)借条，证实蔡积安向廖某借款16万元的事实。

2.被害人的陈述

廖某陈述称，2013年12月份，其通过他人介绍认识蔡积安，通过了解知道他在武宣做生意有十几年了，还在武宣对河村广峰矿粉厂任总经理。2014年5月份，他以厂里资金周转困难和结算运费为由三次共向其借款16万元，都是给现金，约定每月三分利息，他以现金方式支付了1.2万元左右的利息，借钱时没有写借条，后来其找他还钱时补写了借条，至今没有归还借款。其多次去他家和厂里都找不见他，厂里的人也否认他拿钱回厂里投资和帮厂里结算运费，其就意识到被骗了，其不清楚他赌博情况。

4.被告人的供述

被告人蔡积安供述称，廖某分三次借钱给其共计16万元，按照5分砍头利息，现在还没有还钱。其2015年4月刑拘出来后，写过借条给廖某。

(十)骗取陈某团9.5万元的事实

2014年，蔡积安为了赌博，以资金周转困难为由，隐瞒其个人经济状况及资金实际用途，骗取陈某团借款9.5万元。

认定上述事实的证据有：

受案登记表、立案决定书，证实2015年3月17日14时许，陈某团向公安机关报案称，其于2014年5月份至7、8月份，蔡积安向其借钱，每次都讲过几天还钱，2014年8月份以后，其联系不上他，怀疑他携款潜逃，要求公安机关依法处置，后公安机关对该案立案侦查。

2.被害人的陈述

陈某团陈述称，2013年，其通过朋友介绍认识蔡积安，认识期间其经常去鸿福鑫城小区的“翁姐”那里打牌、聊天喝茶，跟他逐渐熟起来，2014年五六月份的一天，在翁姐那里打牌时，他提出跟其借4万元，讲三天后还，其看在认识且玩得熟的份上，就去银行取出4万元借给他，两三天后他又归还2万元，几天后又借三四万，总讲过几天还，其都借给他，反反复复借了七八次，加起来有十五六万元，也还了部分。当年的七八月份后，他很少去翁姐那里玩了，其也无法找他还钱，后来通过他留给的手机号码叫他还得一两万，现在还差十万元，最近他手机也打不通了，之后听讲他借好多人的钱跑路了。他每次借钱都说是拿去矿粉厂作资金周转，等卖矿出去才还钱，但其不清楚具体拿去做什么。借款时扣除了0.5万元利息。

3.被告人的供述

被告人蔡积安供述称，2014年，陈某团分多次借钱给其共10万元，按照5分砍头利息，借10万元得到手是9.5万元，都是给现金，现在还没有还。2015年4月，其刑拘出来后，就补写了借条给他。

另查明，案发后，被告人蔡积安因本案被列为网上在逃人员。2015年2月23日，蔡积安出境澳门时在珠海湾仔口岸被边防公安抓获，并临时羁押在珠海市第一看守所，2015年2月26日转押回武宣县看守所，因武宣县人民检察院不批准逮捕，2015年4月3日蔡积安被取保释放。2020年7日22日，蔡积安被武宣县人民检察院批准逮捕，因其不在案，蔡积安再次被列为网上在逃人员，2020年10月3日，蔡积安在佛山市三水区被当地民警抓获，次日临时羁押于佛山市三水区看守所，2020年10月10日被押回武宣县看守所羁押。

认定上述事实的证据如下：

(1)户籍证明，证实蔡积安出生于1969年10月25日。

(2)在逃人员登记表，证实蔡积安被挂网追逃情况。

(3)抓获经过、在逃人员提解证明、证明，证实蔡积安被抓获及临时羁押情况。

(4)拘留证、不批准逮捕决定书、释放证明、逮捕证、取保候审决定书，证实蔡积安被采取强制措施的情况。

以上证据经庭审举证、质证属实，本院予以确认。

针对控辩双方提出的意见，本院经审理评判如下：

1.对于指控蔡积安向廖世良借款98万元的犯罪事实，本案中虽有蔡积安补写的借条，但廖世良的陈述与蔡积安的供述不相吻合，又无其他佐证材料，本院不予认定，因此应予扣除该笔诈骗数额。

2.对于被告人提出多位受害人供述的借款时间、金额和出借方式均存在前后矛盾，不存在诈骗事实的意见，经查，被告人与被害人均证实借条是被告人被取保释放出来后补写，且被害人陈述借款的总体事实与被告人供述的借款事实基本吻合，足以认定被告人向被害人发生借款事实的真实性。因此，对于该辩解意见，本院不予采纳。

3.对于被告人提出被害人是在赌场放高利贷给其赌博的意见，经查，本案多名证人证实被告人经常赌博，赌输后又借钱继续赌，但本案没有证据证实被告人是在赌场上跟本案被害人借款，且被告人与被害人之间的部分借款是通过银行转账，与其辩解的没有银行转账均是在赌场现金出借的意见不相符，因此，对于该辩解意见，本院不予采纳。

4.对于被告人提出其不构成犯罪，其与被害人之间系民事纠纷的意见，本院认为，被告人明知自己没有偿还能力、没有投资经营实业的情况下，仍隐瞒个人的经济情况以及借款的用途，编造资金周转困难或结算运费的理由，取得被害人的信任，致使被害人借钱，且所得款项用于赌博、个人挥霍。由此可见，其在主观上明显存在非法占有的目的，客观上存在故意隐瞒真相、虚构事实的行为，符合诈骗罪的构成要件而非民事纠纷。因此，对于该辩解意见，本院不予采纳。

本院认为 本院认为，被告人蔡积安以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法，诈骗他人财物共计人民币349.65万元，数额特别巨大，其行为确已触犯刑律，构成诈骗罪，公诉机关指控罪名成立。蔡积安诈骗他人财物数额特别巨大，论罪应处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条，第五十二条，第五十三条，第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条，《最高人民法院、最高人民检察院》第一条第一款之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人蔡积安犯诈骗罪，判处有期徒刑十年，并处罚金30万元；

(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2020年10月3日起至2030年8月23日止，已扣除因本案被先行羁押的四十日。罚金限于判决生效后三十日内缴纳，逾期未缴纳的，由本院强制缴纳。)

二、责令被告人蔡积安退赔以下被害人经济损失：覃某玉186万元，潘某实14.25万元，韦某建5.7万元，张某锋2万元，龙某20万元，黄某荣26万元，廖某文和罗某能40万元，覃某利31万元，廖某15.2万元，陈某团9.5万元。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。

审 判 长 罗彩萍

审 判 员 韦金璇

人民陪审员 刘振琦

二〇二一年九月三十日

法官 助理 吴冬菊

书 记 员 陈钰婷

附法律依据附相关法律条文：

《中华人民共和国刑法》

第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。

第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。

第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。

由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。

第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

《中华人民共和国刑事诉讼法》

第二百三十七条第二审人民法院审理被告人或者他的法定代理人、辩护人、近亲属上诉的案件，不得加重被告人的刑罚。第二审人民法院发回原审人民法院重新审判的案件，除有新的犯罪事实，人民检察院补充起诉的以外，原审人民法院也不得加重被告人的刑罚。

人民检察院提出抗诉或者自诉人提出上诉的，不受前款规定的限制。

《最高人民法院、最高人民检察院》

第一条第一款诈骗公私财物价值三千元至一万元以上、三万元至十万元以上、五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十六条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。
