# 袁泽玉诈骗、信用卡诈骗、贷款诈骗二审刑事裁定书

**案号/文号**：(2020)鄂01刑终493号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4b05c308299870bc8a3e450a467648a44bdfb.html

## 正文内容

袁泽玉诈骗、信用卡诈骗、贷款诈骗二审刑事裁定书

湖北省武汉市中级人民法院

(2020)鄂01刑终493号

公诉机关抗诉机关湖北省武汉市汉阳区人民检察院。

当事人 上诉人（原审被告人）袁泽玉。因犯诈骗罪，于2018年2月12日被判处拘役五个月，并处罚金人民币二千元，2018年2月24日刑满释放。因涉嫌犯诈骗罪于2018年6月16日被抓获并临时羁押于湖北省襄阳市第一看守所，同月22日被刑事拘留，同年7月24日被逮捕，现羁押于武汉市第一看守所。

辩护人李明杰、钟伟文，湖北道博律师事务所律师。

审理经过 湖北省武汉市汉阳区人民法院审理湖北省武汉市汉阳区人民检察院指控原审被告人袁泽玉犯诈骗罪、信用卡诈骗罪、贷款诈骗罪一案，于2020年1月21日作出（2019）鄂0105刑初322号刑事判决。湖北省武汉市汉阳区人民检察院不服，提出抗诉。原审被告人袁泽玉不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。本院审理过程中，湖北省武汉市人民检察院申请撤回抗诉。现已审理终结。

一审法院查明 原审判决认定，被告人袁泽玉于2018年3月13日通过QQ重新联系上其朋友被害人范某，先后向范某虚构自己系被诬陷坐牢、能够通过对诈骗案进行上诉获得赔偿款，以及与他人合伙在湖北省襄阳市开美蛙鱼头火锅店等事实，逐步骗取被害人范某的同情和信任，在与范某的交往中骗得了范某的身份证信息、驾驶证、银行卡及密码、支付宝账号及密码，从而开展诈骗活动，共骗得人民币110499.67元，赃款已挥霍。具体事实如下：

1、2018年4月至5月，被告人袁泽玉虚构其经营美蛙鱼头店需要装修、店内股东有纠纷要将自己持有的股权转让给范某等事实，于2018年4月25日、同年5月2日、5月7日先后骗取被害人范某人民币32499.67元。

2、2018年5月，被告人袁泽玉虚构其办理其前期诈骗案件上诉，委托的律师需要相应的费用以争取赔偿款，等到赔偿款下发后再还给范某的事实，于2018年5月10日骗得被害人范某人民币共计78000元。

2018年5月21日16时许，公安机关接被害人范某报警称其被袁泽玉诈骗钱财。公安机关于同年6月4日将袁泽玉列为网上逃犯。同年6月16日，公安机关在襄阳市樊城区皇城烧烤店内将被告人袁泽玉抓获。

原审认定上述事实，有公安机关出具的抓获、破案经过及临时羁押证明，被害人范某的陈述，刑事判决书，证人许某的证言及辨认笔录，证人符某、阮某、张某的证言，辨认笔录，出行记录，中国农业银行银行卡交易明细清单，工商银行历史明细清单，武汉市公安局汉阳区分局调取证据通知书及银行流水，支付宝转账截图，聊天截图及照片，转让合同，警务综合信息应用平台查询截图，中国工商银行自动柜员机客户凭条，申请书，被告人袁泽玉的供述等证据证实。

一审法院认为 原审认为，被告人袁泽玉以非法占有为目的，采取虚构事实、隐瞒真相的手段，骗取被害人信任，骗得被害人共计人民币110499.67元，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关指控被告人袁泽玉犯诈骗罪的罪名成立。公诉机关指控被告人袁泽玉犯第三笔诈骗罪，以及犯信用卡诈骗罪、贷款诈骗罪的证据不足，不予认定。公诉机关指控第一笔诈骗事实中，实际骗得数额应认定为人民币32499.67元，其他部分金额证据不足，不予支持。被告人袁泽玉有前科劣迹，可酌情从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，认定被告人袁泽玉犯诈骗罪，判处有期徒刑四年十个月，并处罚金人民币二千元；责令被告人袁泽玉退赔赃款人民币十一万四百九十九元六角七分，并发还给被害人范某。

原审被告人诉称上诉人袁泽玉上诉称：原审量刑过重。其辩护人的意见支持其上诉理由。

本院查明 二审经审理查明的事实与一审一致。认定上述事实的证据，均经一审庭审举证、质证，并经二审审核属实，本院予以确认。

本院认为 本院认为，上诉人袁泽玉以非法占有为目的，采取虚构事实、隐瞒真相的手段，骗取被害人信任，骗得被害人共计人民币110499.67元，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。原审认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。在本院审理过程中，湖北省武汉市人民检察院撤回抗诉，符合法律规定，依法应予准许。上诉人袁泽玉提出原审量刑过重的上诉理由及辩护人的辩护意见，本院均不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零七条、第三百零八条的规定，裁定如下：

裁判结果 一、准许湖北省武汉市人民检察院撤回抗诉；

二、驳回上诉，维持原判。

湖北省武汉市汉阳区人民法院（2019）鄂0105刑初322号刑事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。

本裁定为终审裁定。

审判长 许 军

审判员 黄毅平

审判员 孔 磊

二〇二〇年八月二十七日

法官助理刘梦秋

书记员徐滢婧
