# 被告人姚某保险诈骗罪一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)苏0118刑初167号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4cc7621bf606e1516610394a207ce31a3bdfb.html

## 正文内容

被告人姚某保险诈骗罪一审刑事判决书

南京市高淳区人民法院

(2020)苏0118刑初167号

公诉机关公诉机关南京市高淳区人民检察院。

当事人 被告人姚某。2019年8月22日因涉嫌犯保险诈骗罪被南京市公安局高淳分局取保候审

南京市高淳区人民检察院以宁高检二部刑诉﹝2020﹞332号起诉书指控被告人姚某犯保险诈骗罪、诈骗罪。本案适用刑事案件速裁程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。

公诉机关、抗诉机关指控 公诉机关指控，

一、保险诈骗

2017年3月16日，被告人姚某与魏炜（已判决）预谋后，由魏炜驾驶牌号为苏Ａ×××某某的车辆，在南京市高淳区老黄线双牌石路段故意碰撞被告人姚某驾驶的牌号为皖Ｐ×××某某车辆。后魏炜作为被保险人向安邦财产保险股份有限公司申请理赔，骗取保险金人民币10,149元。

2017年7月17日，被告人姚某与魏炜（已判决）预谋后，在被保险人江某不知情的情况下，由魏炜驾驶牌号为苏Ａ×××某某的车辆，在安徽省当涂县湖阳乡大邢村路段故意碰撞被告人姚某驾驶的江某牌号为皖Ｐ×××某某车辆。后被告人姚某以江某的名义向阳光财产保险股份有限公司申请理赔，骗取保险金人民币7,200元。

2019年8月13日，被告人姚某主动至公安某投案，后如实供述其犯罪事实。

案发后，被告人姚某已退赔被害人阳光财产保险股份有限公司人民币7,200元。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人姚某与他人共同故意造成财产损失的保险事故，骗取保险金，数额较大；以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，骗取他人财物，数额较大，其行为均已触犯刑律，应当以保险诈骗罪、诈骗罪追究刑事责任。被告人姚某与他人共同故意实施犯罪活动，系共同犯罪。被告人姚某在判决宣告前一人犯数罪，应当数罪并罚。被告人姚某主动至公安机关投案，并如实供述其犯罪事实，系自首，且认罪认罚，依法可从轻处罚；同时考虑被告人姚某已退赔被害人人民币7,200元，可酌情从轻处罚。综上，建议被告人姚某犯保险诈骗罪判处拘役二个月，缓刑三个月，并处罚金人民币一万元；犯诈骗罪判处拘役三个月，缓刑四个月，并处罚金人民币二千元。

被告人姚某对指控事实、罪名及量刑建议均没有异议，且签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。

本院认为 本院认为，公诉机关指控被告人姚某犯保险诈骗罪、诈骗罪，事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立，量刑建议适当，应予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十八条第一款第（四）项，第二百六十六条，第六十九条第一款、第三款，第二十五条第一款，第六十七条第一款，第七十二条第一款、第三款，第七十三条第一款、第三款之规定，判决如下：

裁判结果 被告人姚某犯保险诈骗罪，判处拘役二个月，缓刑三个月，并处罚金人民币一万元；犯诈骗罪，判处拘役三个月，缓刑四个月，并处罚金人民币二千元。数罪并罚，决定执行拘役四个月，缓刑六个月（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算），并处罚金人民币一万二千元（已预缴）。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省南京市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 员 刘 鹃

二〇二〇年六月三十日

法官助理 水照武

书 记 员 刘迎娣
