# 赖优厅信用卡诈骗、诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)粤0113刑初436号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/08df102e7c10f2069a46dceb6bcc5c6d85f9b6bdcea947bbbdfb.html

## 正文内容

赖优厅信用卡诈骗、诈骗一审刑事判决书

广东省广州市番禺区人民法院

(2020)粤0113刑初436号

公诉机关公诉机关广东省广州市番禺区人民检察院。

当事人 被告人赖优厅。现押于广州市番禺区看守所。

审理经过 广东省广州市番禺区人民检察院以穗番检二部刑诉〔2020〕90号起诉书指控被告人赖优厅犯信用卡诈骗罪、诈骗罪，于2020年3月18日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。广东省广州市番禺区人民检察院指派检察员沈慧出庭支持公诉，被告人赖优厅到庭参加了诉讼。现已审理终结。

公诉机关、抗诉机关指控 公诉机关指控，2014年6月29日上午10时许，被告人赖优厅伙同巫某、蓝某2推、胡某(均已判决)等人，经合谋和分工配合，携带伪造的“23万元现金奖”中奖卡片，去到本区石基镇桥山村竹园北街东一巷2号被害人黄某1经营的新宜佳百货商场内，以购买易拉罐饮料并假装中奖的方式，诱骗被害人低价购买中奖卡片，骗取被害人黄某1现金人民币2000元及香烟60余某，后携赃逃离现场。其后，上述香烟被销赃得款人民币8000元。同年10月18日上午10时许，被告人赖优厅伙同巫某、蓝某2推、胡某(均已判决)等人，经合谋和分工配合，携带易拉罐饮料及伪造的“23万元现金奖”中奖卡片，去到本区大龙街傍江西村沙片大街南一巷1号出租屋，以同样方式骗取被害人丁某1现金人民币2000元及农商行银行卡一张(户名丁某1，卡号62×××ＸＸ)和密码。其后，被告人等人持被害人银行卡通过ATM机取款及pos机消费共计人民币40960元。

为认定上述事实，公诉机关提供了：1.物证；2.书证；3.证人证言；4.被害人陈述；5.被告人的供述和辩解；6.勘验、检查、辨认笔录；7.视听资料等证据。认为，被告人赖优厅无视国家法律，结伙诈骗公民财物及骗取信用卡并使用，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十六条、第二百六十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以信用卡诈骗、诈骗罪追究其刑事责任。被告人赖优厅在判决宣告以前一人犯数罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，应数罪并罚。被告人赖优厅虽不具有自首情节，但是如实供述自己的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款之规定，可以从轻处罚。被告人赖优厅自愿承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，可以依法从宽处理。提请本院依法判处。

被告辩称 被告人赖优厅承认控罪，并无辩解。

本院查明 经审理查明，2014年6月29日上午10时许，被告人赖优厅伙同巫某、蓝某2推、胡某(均已判决)等人，经合谋和分工配合，携带伪造的“23万元现金奖”中奖卡片，去到本区石基镇桥山村竹园北街东一巷2号被害人黄某2经营的新宜佳百货商场内，以购买易拉罐饮料并假装中奖的方式，诱骗被害人低价购买中奖卡片，骗取被害人黄某2现金人民币2000元及香烟60余条，后携赃逃离现场。其后，上述香烟被销赃得款人民币8000元。

同年10月18日上午10时许，被告人赖优厅伙同巫某、蓝某2推、胡某(均已判决)等人，经合谋和分工配合，携带易拉罐饮料及伪造的“23万元现金奖”中奖卡片，去到本区大龙街傍江西村沙片大街南一巷1号出租屋，以同样方式骗取被害人丁某2现金人民币2000元及农商行银行卡一张(户名丁某1，卡号62×××ＸＸ)和密码。其后，被告人等人持被害人银行卡通过ATM机取款及pos机消费共计人民币40960元。

以上事实，被告人赖优厅在庭审过程中亦无异议，并有被害人黄某2、丁某2的报案陈述，证人傅某、蓝某1的证言，同案人巫某、蓝某2推、胡某的供述，被告人的供述，辨认笔录，扣押清单，调取证据清单，接受证据材料清单，银行明细清单，监控视频，现场勘验笔录，现场照片，抓获经过，破案经过，情况说明，同案人判决书及案件材料等证据证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人赖优厅无视国家法律，骗取信用卡并使用，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪，依法应当对其适用“五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金”的量刑幅度予以处罚；赖优厅无视国家法律，结伙诈骗公民财物，数额较大，其行为已构成诈骗罪，依法应当对其适用“三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金”的量刑幅度予以处罚。公诉机关指控被告人赖优厅犯信用卡诈骗、诈骗罪事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。被告人赖优厅在判决宣告以前一人犯数罪，应数罪并罚。被告人赖优厅归案后如实供述自己的罪行，且自愿签署《认罪认罚具结书》，依法可以从轻处罚。公诉机关关于对被告人处以有期徒刑三年六个月至四年，并处罚金的量刑意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条、第二百六十六条、第六十九条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人赖优厅犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑三年三个月，并处罚金二万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金八千元；决定执行有期徒刑三年六个月，并处罚金二万八千元(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即刑期自2019年11月30日起至2023年5月29日止；罚金于本判决发生法律效力次日起十日内缴纳，上缴国库)。

二、追缴被告人赖优厅违法所得现金人民币10000元予以发还被害人黄某2、追缴被告人赖优厅违法所得现金人民币42960元予以发还被害人丁某2；追缴不足的，责令被告人退赔被害人黄某2人民币10000元、退赔被害人丁某242960元(同案人已追缴退赔部分予以扣减)。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广东省广州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。

审 判 长 陈善波

人民陪审员 张学斌

人民陪审员 孙运林

二〇二〇年四月二十四日

书 记 员 何嘉泳
