# 赵晓黎诈骗、信用卡诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2019)辽0211刑初757号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4e32ea59f5fc804986d35a7ebe586c052bdfb.html

## 正文内容

赵晓黎诈骗、信用卡诈骗一审刑事判决书

大连市甘井子区人民法院

(2019)辽0211刑初757号

公诉机关公诉机关大连市甘井子区人民检察院。

当事人 被告人赵晓黎。因本案于2019年5月23日被刑事拘留，2019年6月5日被执行逮捕。现羁押于大连市看守所。

指定辩护人李哲，辽宁申智律师事务所律师。

审理经过 大连市甘井子区人民检察院以甘检公诉刑诉〔2019〕768号起诉书指控被告人赵晓黎涉嫌诈骗罪、信用卡诈骗罪，于2019年10月23日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。大连市甘井子区人民检察院指派检察员单文红、赵翔出庭支持公诉，被告人赵晓黎及其辩护人以及被害人赵某1到庭参加了诉讼。现已审理终结。

检察院指控 大连市甘井子区人民检察院指控，2018年4月至2019年1月期间，被告人赵晓黎称其舅李某1在某楼盘给老板开车，能买到便宜的抵债房，先后多次以交购房定金、契税、交钥匙、办房产证、交购房尾款等为由，从其姑姑赵某1处骗取人民币共计112500元。具体事实如下：

1．2018年4月初，被告人赵晓黎在大连市甘井子区赵某1家中，以交购房定金为由，骗取赵某1人民币5000元；

2．2018年4月15日，被告人赵晓黎以交购房契税为由，在大连市甘井子区大连银行，骗取赵某1人民币2000元；

3．2018年7月7日，被告人赵晓黎以交房子钥匙为由，在大连市某区某街中国银行，骗取赵某1人民币30000元，同日，将该款分四笔存入其尾号为1358的建设银行储蓄卡中，用于个人支出及消费；

4．2018年9月7日，被告人赵晓黎以办房产证为由，在大连市某区某邮储银行骗取赵某1人民币10500元，并分二笔将该款存入其尾号为1358的建设银行储蓄卡中，用于个人支出及消费；

5．2018年11月26日，被告人赵晓黎以交购房尾款为由，哄骗赵某1到她认识的公司借钱，赵晓黎带赵某1到大连某区亚联财小额贷款有限公司贷款21000元。2018年11月26日贷款到账后被赵晓黎支取，存入其尾号为1358的建设银行储蓄卡，用于个人支出及消费；

6．2018年11月22日，被告人赵晓黎以交购房尾款为由，哄骗赵某1到她认识的公司借钱，赵晓黎带赵某1到某信息咨询（北京）有限公司大连分公司贷款25000元人民币，2018年11月28日贷款到账后被赵晓黎支取，存入其尾号为1358的建设银行储蓄卡，用于个人支出及消费。上述第1至6节金额共计人民币93500元。

7．2018年11月初，被告人赵晓黎哄骗赵某1提供证件和相关资料，分别在平安银行、交通银行、光大银行三家银行办理信用卡，并于2018年11月24日，赵晓黎用赵某1的交通银行信用卡在大连某商城消费3800元人民币；2018年12月3日，赵晓黎用赵某1的光大银行信用卡在大连市货商场消费12500元人民币；2018年12月13日，赵晓黎用赵某1的平安银行信用卡在大连某商贸中心消费2700元人民币。上述金额共计人民币19000元。

公诉机关向本院提供了案件来源、到案经过、前科查询证明、银行交易明细、相关贷款书证复印件、短信聊天截屏等书证；证人李某1、于某1、李某2、赵某2、于某2、姜某、赵某3、高某、王某等证言；被害人赵某1的陈述；被告人赵晓黎的供述与辩解；视听资料等证据支持其指控。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人赵晓黎第1至6节事实系以非法占用为目的，虚构事实，骗取他人财物，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以诈骗罪追究其刑事责任。关于被告人第7节事实，系骗取他人信用卡并冒用他人信用卡进行诈骗，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十六条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以信用卡诈骗罪追究其刑事责任。且应当依据《中华人民共和国刑法》第六十九条数罪并罚的规定追究被告人刑事责任。被告人对部分犯罪事实不如实供述，不能认定自首，当庭自愿认罪、部分坦白，酌情从宽处罚。根据《中华人民和国刑事诉讼法》第一百七十六条的规定，提请本院依法惩处。

被告辩称 被告人赵晓黎辩解称，其对公诉机关指控诈骗罪的犯罪事实及罪名均无异议，但对公诉机关指控信用卡诈骗罪的犯罪事实及罪名有异议。其辩解确实带赵某1办理了3张信用卡，且套现自己使用，但是第一次是交通银行信用卡工作人员来长城饭店办理的，是赵某1自己的签字；第二次光大银行信用卡，有一部分是电子化操作的，另一部分是两张单据，是在工作人员向赵某1说明办理须知等事项之后，因赵某1视力不好，在赵某1的同意及工作人员的监督下代签的；第三次平安银行信用卡，是用平板电脑办理的，办卡需要电话审核，都是由赵某1本人接听的。

辩护人辩称，关于诈骗罪，对起诉书指控的犯罪事实及罪名无异议，仅就量刑方面提出以下辩护意见：1.被告人赵晓黎系自首，可以从轻或减轻处罚。被告人系主动到案，第一次接受讯问时如实供述自己的罪行，并且公安机关出具的到案经过也予以证实。2.被告人的主观恶性相对较小。被告人系初犯、偶犯，且在此之前并未受到过任何行政或刑事处罚，表现一贯良好，之所以走上犯罪的道路是因为被告人法律意识淡薄。被告人到案后，如实的供述了自己的犯罪行为，无翻供的表现，可见被告人认罪、悔罪态度良好，已经充分意识到自己的错误行为。3.被告人当庭自愿认罪。被告人对起诉指控的犯罪事实没有异议，自愿认罪，虽然本案未启动认罪认罚程序，但法庭在量刑上应当对此予以考虑从轻处罚。4.被告人家庭困难，请法庭量刑时予以考虑。被告家庭困难，父亲早亡、自身离异，独自一人照顾母亲，还有一个八岁的女儿需要照顾。综上，被告人犯罪情节相对轻微，主观恶性相对较小，社会危害性不大，到案后始终如实供述，悔罪意识明显，恳请法庭在最大限度范围给予赵晓黎从轻处罚，给其一个改过自新、重新做人的机会。关于信用卡诈骗罪，辩护人不同意以信用卡诈骗罪定罪。1.办理信用卡时，银行的工作人员会向当事人说明相应的义务及权利，另外办案机关调取光大银行办理信用卡的底档，也证明赵某1当时在现场，这和之前赵某1在公安机关作的笔录不符，说明赵某1的证词存在异议。2.交通银行、平安银行信用卡无法调取办理时的底档，无法证明被告人是背着赵某1办理并使用两张信用卡。

本院查明 经审理查明，2018年4月至2019年1月期间，被告人赵晓黎称其舅李某1在某楼盘给老板开车，能买到便宜的抵债房，先后多次以交购房定金、契税、交钥匙、办房产证、交购房尾款等为由，从其姑姑赵某1处骗取人民币共计112500元。具体事实如下：

1．2018年4月初，被告人赵晓黎在大连市甘井子区赵某1家中，以交购房定金为由，骗取赵某1人民币5000元；

2．2018年4月15日，被告人赵晓黎以交购房契税为由，在大连市甘井子区大连银行，骗取赵某1人民币2000元；

3．2018年7月7日，被告人赵晓黎以交房子钥匙为由，在大连市某区某街中国银行，骗取赵某1人民币30000元，同日，将该款分四笔存入其尾号为1358的建设银行储蓄卡中，用于个人支出及消费；

4．2018年9月7日，被告人赵晓黎以办房产证为由，在大连市某区某邮储银行骗取赵某1人民币10500元，并分二笔将该款存入其尾号为1358的建设银行储蓄卡中，用于个人支出及消费；

5．2018年11月26日，被告人赵晓黎以交购房尾款为由，哄骗赵某1到她认识的公司借钱，赵晓黎带赵某1到大连某区亚联财小额贷款有限公司贷款21000元。2018年11月26日贷款到账后被赵晓黎支取，存入其尾号为1358的建设银行储蓄卡，用于个人支出及消费；

6．2018年11月22日，被告人赵晓黎以交购房尾款为由，哄骗赵某1到她认识的公司借钱，赵晓黎带赵某1到某信息咨询（北京）有限公司大连分公司贷款25000元人民币，2018年11月28日贷款到账后被赵晓黎支取，存入其尾号为1358的建设银行储蓄卡，用于个人支出及消费。上述第1至6节金额共计人民币93500元。

7．2018年11月初，被告人赵晓黎哄骗赵某1提供证件和相关资料，分别在平安银行、交通银行、光大银行三家银行办理信用卡，并于2018年11月24日，赵晓黎用赵某1的交通银行信用卡在大连某商城消费3800元人民币；2018年12月3日，赵晓黎用赵某1的光大银行信用卡在大连市货商场消费12500元人民币；2018年12月13日，赵晓黎用赵某1的平安银行信用卡在大连某商贸中心消费2700元人民币。上述金额共计人民币19000元。

上述事实，有业经庭审质证并经本院审查采信的案件来源、到案经过、前科查询证明、银行交易明细、相关贷款书证复印件、短信聊天截屏等书证；证人李某1、于某1、李某2、赵某2、于某2、姜某、赵某3、高某、王某等证言；被害人赵某1的陈述；被告人赵晓黎的供述与辩解；视听资料等证据证实，足以认定。

本院认为 本院认为，被告人赵晓黎以非法占有为目的，虚构事实、骗取他人财物，共计93500元，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。被告人骗取他人信用卡并冒用他人名义进行消费，共计19000元，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪。被告人犯数罪，应予数罪并罚。公诉机关指控的事实及罪名成立。被告人虽系自动到案，但到案后并未全部如实供述，故不予认定自首。被告人诈骗罪部分当庭自愿认罪，部分坦白，酌情从轻处罚。关于被告人及其辩护人辩解的被告人的第7节事实不构成信用卡诈骗罪一节，经查，被害人赵某1陈述其办卡过程及被告人的刷卡经过其均不知情，被告人亦曾供述其在刷卡前并未告诉赵某1，故其行为系冒用他人信用卡，符合信用卡诈骗罪的犯罪构成要件。综上所述，依据《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十九条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人赵晓黎犯诈骗罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币贰万元；犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币贰万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑四年，并处罚金人民币肆万元。

（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2019年5月23日始至2023年5月22日止。罚金自本判决生效之日起10日内缴纳。）

二、责令被告人赵晓黎退赔被害人赵某1经济损失人民币拾壹万贰仟伍佰元。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向辽宁省大连市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本两份。

审 判 长 卢丹丹

人民陪审员 陈 锋

人民陪审员 刘世红

二〇二〇年一月二十一日

书 记 员 孙 巍

附：《中华人民共和国刑法》法条

第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。

第一百九十六条有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金;数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金;数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：

(一)使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的;

(二)使用作废的信用卡的;

(三)冒用他人信用卡的;

(四)恶意透支的。

前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。

盗窃信用卡并使用的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。"

第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。

第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。

由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。

第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔;对被害人的合法财产，应当及时返还;违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。

数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。

数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。
