# 阮某2诈骗罪、贷款诈骗罪刑事二审刑事裁定书

**案号/文号**：(2021)桂09刑终401号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/c05aeed05a57db0aafb4a3cc0a2575e030556a21e4da9ea3bdfb.html

## 正文内容

阮某2诈骗罪、贷款诈骗罪刑事二审刑事裁定书

广西壮族自治区玉林市中级人民法院

(2021)桂09刑终401号

公诉机关原公诉机关广西壮族自治区博白县人民检察院。

当事人 上诉人(原审被告人)阮国妙。因涉嫌犯诈骗罪于2020年4月12日被刑事拘留，同月24日被逮捕。因犯诈骗罪，2020年10月9日被博白县人民法院判处有期徒刑四年四个月，现羁押于博白县看守所。

辩护人周洁涛，广西顺运律师事务所律师。

审理经过 广西壮族自治区博白县人民法院审理广西壮族自治区博白县人民检察院指控原审被告人阮国妙犯诈骗罪、贷款诈骗罪一案，于2021年7月16日作出(2021)桂0923刑初46号刑事判决。原审被告人阮国妙不服，向本院提出上诉。本院于2021年8月26日立案并依法组成合议庭，同年10月12日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区玉林市人民检察院指派检察官周国辉出庭履行职务，上诉人阮国妙及其辩护人周洁涛到庭参加诉讼。现已审理终结。

一审法院查明 原判认定：

1、2017年4月至2018年9月间，被告人阮国妙以假名“周涛宇”与颜某交友并取得颜某的信任后，以其做生意需要周转和帮颜某购买房子、车子等为名，多次骗取颜某共193.2万元。

原判认定上述事实有受案登记表，立案决定书，借条，网上银行电子回单及银行流水，证人周某1、秦某2、周某2、王某1、范某、王某2、秦某3、周某3、陈某1、陈某2的证言及刘某的亲笔证词，被害人颜某的陈述，被害人颜某辨认笔录，证人秦某2辨认笔录，证人陈某1辨认笔录，证人秦某3的辨认笔录等证据证实。

2、2017年4月，被告人阮国妙以假名“周涛宇”骗取秦某1的信任后，以帮秦某1购买奥迪小车出租为名，骗取秦某1贷款23.2万元购买奥迪小车，后阮国妙伙同王伟将车转卖给黄某、吴某夫妇。

原判认定上述事实有受案登记表，立案决定书，机动车注册、转移、注销登记申请表、机动车统一销售发票、机动车抵押登记备案申请表、营业执照、分期付款合同、转移登记联、委托书等，车辆转让协议、二手车发票、微信转账记录，证人秦某3、吴某的证言及辨认笔录，被害人秦某1的陈述，户籍证明等证据证实。

原判还认定，被告人阮国妙犯诈骗罪，2020年10月9日被本院判处有期徒刑四年四个月，并处罚金人民币二万元；责令被告人阮国妙退赔谭圣标的经济损失人民币八万五千五百元。有广西壮族自治区博白县人民法院(2020)桂0923刑初315号刑事判决书证实。

一审法院认为 原判认为，被告人阮国妙以非法占有为目的，采取虚构事实的方法，骗取颜某、秦某1财物，数额特别巨大，其行为构成诈骗罪，公诉机关指控阮国妙犯诈骗罪的罪名成立。但指控阮国妙诈骗庞羡贷款24.5万元购买奔驰轿车的证据不足，不予支持；公诉机关指控被告人阮国妙犯贷款诈骗罪的罪名不成立。阮国妙因犯诈骗罪被判处刑罚，判决宣告后，刑罚执行完毕以前，发现阮国妙有漏罪，应当对新发现的罪行作出判决，把前后两个判决所判处的刑罚，依法实行数罪并罚。阮国妙违法所得的钱财，应当退赔给被害人。根据被告人阮国妙的犯罪事实、犯罪的性质、情节及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第七十条、第六十九条、第六十四条、第五十二条、第五十三条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款和《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款之规定，判决：一、被告人阮国妙犯诈骗罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币十三万元，与前罪所判处的刑罚有期徒刑四年四个月，并处罚金人民币二万元并罚，决定执行有期徒刑十七年，并处罚金人民币十五万元。二、责令被告人阮国妙退赔颜某的经济损失人民币一百九十三万二千元；退赔秦某1的经济损失人民币二十三万二千元；退赔谭圣标的经济损失人民币八万五千五百元。

阮国妙的上诉理由及辩护人的辩护意见是，1、阮国妙受颜某委托办理房产过户、贷款、装修的行为，以及阮国妙、颜某与范某签订借款合同并约定将借款转入指定周某2的银行账户，均是民事行为。2、秦某1通过银行贷款购买Ｑ3奥迪车后，委托王伟代其出卖该车，无证据证明卖车资金流入阮国妙的账户而非法占有。以上事实，阮国妙不构成诈骗颜某、秦某1犯罪。

玉林市人民检察院的出庭意见是，原判认定阮国妙犯诈骗罪事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，适用法律正确，审判程序合法。建议二审法院驳回阮国妙上诉，维持原判。

本院查明 经本院二审审理查明的事实与原判认定的事实相同。原判认定事实的证据来源合法，内容客观、真实，证据间能相互印证，并经原审法院及本院庭审质证，认证属实，本院予以确认。本院审理期间,上诉人阮国妙及辩护人没有提交新的证据。

对阮国妙上诉理由，辩护人的辩护意见，及玉林市人民检察院的出庭意见，合议庭综合评述如下:

关于阮国妙是否构成诈骗罪问题。经核查，1、颜某经人介绍认识冒名“周涛宇”的阮国妙后，阮国妙在颜某面前显摆社交广，办事能力强，取得颜某的信任后

，便以借款、帮买房或买车为幌子，多次让颜某将相关的钱款转账到指定周某2、周某1、阮某、秦某4、王某2、秦某3等人的银行账户上，再利用持有周某2、周某1、阮某、秦某4、王某2、秦某3等人的银行卡将钱款转走，占为已有。以上事实，有被害人颜某的陈述和银行转账凭证，与证人范某、周某1、周某2、周某3，秦某2等证言及相应的银行流水相互印证。2、冒名“周涛宇”的阮国妙以帮秦某1购买奥迪小车出租经营为晃子，让秦某1贷款23.2万元购买奥迪小车后，阮国妙伙同王伟以过户上牌为名，将秦某1授权委托书篡改为出让授权，私下将车卖给黄剑、吴某夫妇，获取非法利益。以上事实，有被害人秦某1的陈述，与经办证人秦某3的证言，购车证人吴某的证言及有关机动车注册、转移、注销登记申请表，机动车统一销售发票，机动车抵押登记备案申请，转移登记联，委托书，车辆转让协议，二手车发票，微信转账记录相互印证。以上，阮国妙收人钱财，不为人办事，至今未退赔。阮国妙主观上具有非法占有的故意，客观上实施了假冒他人名字，虚构事实或隐瞒真相和直接骗取及转移财物的行为，原判认定阮国妙构成诈骗罪事实清楚，证据确实、充分，符合法律规定，本院依法予以确认。阮国妙及其辩护人认为阮国妙与颜某、秦某1之间属于民事法律关系，不构成诈骗犯罪，与查明的事实不符。

综上，阮国妙的上诉理由及辩护人的辩护意见不成立。玉林市人民检察院的出庭意见正确，本院采纳。

本院认为 本院认为，上诉人阮国妙以非法占有为目的，虚构事实或者隐瞒真相，诈骗他人钱财，其行为构成诈骗罪。阮国妙诈骗犯罪数额特别巨大，依法应处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。因阮国妙犯罪行为造成的经济损失，依法责令退赔。阮国妙因犯诈骗罪被判处刑罚，判决宣告后，刑罚执行完毕以前，发现阮国妙有漏罪，应当对新发现的罪行作出判决，把前后两个判决所判处的刑罚，依法实行数罪并罚。原判根据阮国妙犯罪的事实，犯罪的性质和情节及对社会的危害程度依法作

出判决事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，适用法律正确，审判程序合法。阮国妙上诉理由不成立，依法予以驳回。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第(一)项的规定，裁定如下：

裁判结果 驳回上诉，维持原判。

本裁定为终审裁定。

审判长 苏 微

审判员 陈一田

审判员 方 晓

二〇二一年十月十三日

书记员 黎理琳
