# 颜志忠等诈骗罪一审案件一审刑事裁定书

**案号/文号**：(2018)沪01刑初93号之二

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4941529d8d7fc5daa5e4ee23166abab3abdfb.html

## 正文内容

颜志忠等诈骗罪一审案件一审刑事裁定书

上海市第一中级人民法院

(2018)沪01刑初93号之二

当事人 罪犯颜志忠。

罪犯颜晓雯。

罪犯耿在勤。

罪犯杨佳燕。

罪犯杨志伟。

罪犯颜志忠、颜晓雯、文奇、耿在勤、杨佳燕、杨志伟集资诈骗、诈骗一案，本院于2019年9月12日作出一审判决，以集资诈骗罪判处颜志忠无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，以诈骗罪判处颜志忠有期徒刑十五年，剥夺政治权利四年，并处罚金人民币一千万元，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；以集资诈骗罪判处颜晓雯有期徒刑十二年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币四十五万元；以集资诈骗罪判处文奇有期徒刑八年，并处罚金人民币四十五万元；以集资诈骗罪判处耿在勤有期徒刑七年，并处罚金人民币三十万元；以集资诈骗罪判处杨佳燕有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币五万元；以集资诈骗罪判处杨志伟有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币五万元；扣押在案的赃款按比例发还各被害人，不足部分责令各被告人继续退赔。该案现已发生法律效力。

本院查明 经查，侦查机关在侦查期间查封了相关房产，上述房产涉及罪犯颜志忠、颜晓雯的个人财产部分以及用违法所得购置的房产，应依法予以追缴。依照《中华人民共和国刑法》第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十五条、最高人民法院《关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第五条之规定，裁定如下：

裁判结果 拍卖或变卖颜晓雯名下的上海市浦东新区XX路XX弄XX号XX室房产；颜晓雯名下的上海市浦东新区XX路XX弄XX号XX室房产；陆某名下的上海市浦东新区XX路XX弄XX号全幢；陆某名下的上海市浦东新区XX路XX弄XX号全幢XX号地下1层车位（人防）B42。

审判长 胡健涛

审判员 秦现锋

审判员 于书生

二〇二〇年五月十五日

书记员 董剑皓

附法律依据附：相关法律条文

一、《中华人民共和国刑法》第六十四条

犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

二、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十五条

公安机关、人民检察院和人民法院对查封、扣押、冻结的犯罪嫌疑人、被告人的财物及其孳息，应当妥善保管，以供核查，并制作清单，随案移送。任何单位和个人不得挪用或者自行处理。对被害人的合法财产，应当及时返还。对违禁品或者不宜长期保存的物品，应当依照国家有关规定处理。

对作为证据使用的实物应当随案移送，对不宜移送的，应当将其清单、照片或者其他证明文件随案移送。

人民法院作出的判决，应当对查封、扣押、冻结的财物及其孳息作出处理。

人民法院作出的判决生效以后，有关机关应当根据判决对查封、扣押、冻结的财物及其孳息进行处理。对查封、扣押、冻结的赃款赃物及其孳息，除依法返还被害人的以外，一律上缴国库。

司法工作人员贪污、挪用或者私自处理查封、扣押、冻结的财物及其孳息的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，给予处分。

三、最高人民法院《关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第五条

刑事审判或者执行中，对于侦查机关已经采取的查封、扣押、冻结，人民法院应当在期限届满前及时续行查封、扣押、冻结。人民法院续行查封、扣押、冻结的顺位与侦查机关查封、扣押、冻结的顺位相同。

对侦查机关查封、扣押、冻结的财产，人民法院执行中可以直接裁定处置，无需侦查机关出具解除手续，但裁定中应当指明侦查机关查封、扣押、冻结的事实。
