# 颜志忠等诈骗罪一审案件一审刑事裁定书

**案号/文号**：(2018)沪01刑初93号之一

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc42373692d6086d4f57f8d02369b6a2ea6bdfb.html

## 正文内容

颜志忠等诈骗罪一审案件一审刑事裁定书

上海市第一中级人民法院

(2018)沪01刑初93号之一

当事人 罪犯颜志忠。

罪犯颜晓雯。

罪犯耿在勤。

罪犯杨佳燕。

罪犯杨志伟。

罪犯颜志忠、颜晓雯、文奇、耿在勤、杨佳燕、杨志伟集资诈骗、诈骗一案，本院于2019年9月12日作出一审判决，以集资诈骗罪判处颜志忠无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，以诈骗罪判处颜志忠有期徒刑十五年，剥夺政治权利四年，并处罚金人民币一千万元，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；以集资诈骗罪判处颜晓雯有期徒刑十二年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币四十五万元；以集资诈骗罪判处文奇有期徒刑八年，并处罚金人民币四十五万元；以集资诈骗罪判处耿在勤有期徒刑七年，并处罚金人民币三十万元；以集资诈骗罪判处杨佳燕有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币五万元；以集资诈骗罪判处杨志伟有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币五万元；扣押在案的赃款按比例发还各被害人，不足部分责令各被告人继续退赔。该案现已发生法律效力。

本院查明 经查，侦查机关在侦查期间扣押了相关车辆，为保证案件判决生效后财产刑的顺利执行，依照《中华人民共和国刑法》第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零二条、第二百四十五条、最高人民法院《关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第五条之规定，裁定如下：

裁判结果 一、查封、扣押上海A有限公司名下牌号为xxx某某的梅赛德斯-奔驰牌轿车、颜晓雯名下牌号为xxx某某的阿斯顿-马丁轿车、上海B有限公司名下牌号为沪BXXX某某的宝马轿车、颜志忠名下牌号为沪MXXX某某的英菲尼迪QX56牌轿车、牌号为xxx某某的卡升轿车。

二、拍卖或变卖上海A有限公司名下牌号为沪MXXX某某的梅赛德斯-奔驰牌轿车（不包括牌照）、颜晓雯名下牌号为沪BXXX某某的阿斯顿-马丁轿车、颜志忠名下牌号为沪MXXX某某的英菲尼迪QX56牌轿车。

本院续行查封、冻结的顺位与侦查机关查封、冻结的顺位相同。

审判长 胡健涛

审判员 秦现锋

审判员 于书生

二〇二〇年四月十六日

书记员 董剑皓

附法律依据附：相关法律条文

一、《中华人民共和国刑法》第六十四条

犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

二、《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零二条

人民法院在必要的时候，可以采取保全措施，查封、扣押或者冻结被告人的财产。附带民事诉讼原告人或者人民检察院可以申请人民法院采取保全措施。人民法院采取保全措施，适用民事诉讼法的有关规定。

三、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十五条

公安机关、人民检察院和人民法院对查封、扣押、冻结的犯罪嫌疑人、被告人的财物及其孳息，应当妥善保管，以供核查，并制作清单，随案移送。任何单位和个人不得挪用或者自行处理。对被害人的合法财产，应当及时返还。对违禁品或者不宜长期保存的物品，应当依照国家有关规定处理。

对作为证据使用的实物应当随案移送，对不宜移送的，应当将其清单、照片或者其他证明文件随案移送。

人民法院作出的判决，应当对查封、扣押、冻结的财物及其孳息作出处理。

人民法院作出的判决生效以后，有关机关应当根据判决对查封、扣押、冻结的财物及其孳息进行处理。对查封、扣押、冻结的赃款赃物及其孳息，除依法返还被害人的以外，一律上缴国库。

司法工作人员贪污、挪用或者私自处理查封、扣押、冻结的财物及其孳息的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，给予处分。

四、最高人民法院《关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第五条

刑事审判或者执行中，对于侦查机关已经采取的查封、扣押、冻结，人民法院应当在期限届满前及时续行查封、扣押、冻结。人民法院续行查封、扣押、冻结的顺位与侦查机关查封、扣押、冻结的顺位相同。

对侦查机关查封、扣押、冻结的财产，人民法院执行中可以直接裁定处置，无需侦查机关出具解除手续，但裁定中应当指明侦查机关查封、扣押、冻结的事实。
