# 马洪著诈骗、信用卡诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2020)辽0624刑初6号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/a6bdb3332ec0adc4ac6568aa54d40cd743290b5e8c0897b1bdfb.html

## 正文内容

马洪著诈骗、信用卡诈骗一审刑事判决书

辽宁省宽甸满族自治县人民法院

(2020)辽0624刑初6号

公诉机关公诉机关辽宁省宽甸满族自治县人民检察院。

当事人 被告人马洪著。现羁押于宽甸满族自治县看守所。

审理经过 辽宁省宽甸满族自治县人民检察院以宽检公诉刑诉（2019）406号起诉书指控被告人马洪著犯诈骗罪、信用卡诈骗罪，于2020年1月2日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。宽甸满族自治县人民检察院检察员刘馨、代理检察员某某出庭支持公诉，被告人马洪著到庭参加诉讼。本案现已审理终结。

公诉机关、抗诉机关指控 公诉机关指控，2019年2月至7月间，被告人马洪著为获取不法利益，在众多微信群中发布虚假广告，谎称能帮助他人支付花呗套现、能帮助他人贷款，提升“微粒贷"信用额度等。马洪著与被害人互加微信后，以内部邀请码、包装费、手续费、刷流水、提升贷款额度、提升信用额度等理由骗取被害人财物，共计作案五起，涉案价值26499元。所获赃款均被其挥霍，具体犯罪事实如下：

1、2019年2月15日至2月24日间，被告人马洪著与被害人张某1互加微信，马洪著谎称能为张某1办理信用卡，并以办理信用卡需要会员费、手续费和提升额度等费用为由，先后六次通过微信收取张某1共计1442元。

2、2019年2月17日，被害人杨某看到被告人马洪著在微信群中发布的广告后与马洪著互加微信。马洪著在微信中谎称能为杨某贷款50000元，并以办理贷款需要手续费为由通过微信收取被害人杨某1075元。

3、2019年4月19日至4月23日，被害人许某看到被告人马洪著在微信群中发布的广告后与马洪著互加微信，马洪著在微信中谎称能帮助许某提升“微粒贷"贷款额度，并以提高贷款额度需要购买软件、还欠款、手续费等费用为由，通过微信和支付宝共收取许某11209元。

4、2019年7月17日至8月4日间，被害人李某看到被告人马洪著在微信群中发布的贷款广告后与马洪著互加微信。马洪著谎称能帮助李某办理100000元的贷款，并以李某年龄大，办理贷款需要包装费、刷流水、材料费、好处费等费用为由让李某往指定银行账户汇款共计7600元。

5、2019年7月16日，被害人郝某看到被告人马洪著在微信群中发布的贷款广告后与马洪著互加微信。马洪著在微信中谎称帮助郝某提升“微粒贷"贷款额度，并以收取内部邀请码、手续费、刷流水、激活码、服务费等费用为由，通过微信和支付宝收取郝某共计5173元。

另查，2019年4月25日至4月29日间，被害人胡某看到被告人马洪著在微信群中发布的广告后和马洪著微信联系。马洪著以帮助胡某办理贷款为由，获取到胡某的银行卡、身份证和短信验证码等相关信息，并利用这些信息将胡某的两张银行卡绑定在其新注册的微信号为×××的微信上。最终马洪著从胡某的银行卡中多次刷取出9390元。

被告人马洪著到案后如实供述自己的犯罪事实。

2019年12月28日至30日，被告人马洪著返还六名被害人被骗款共计37500元并取得了被害人的谅解。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人马洪著以非法占有为目的，利用电信网络以虚构事实的方式骗取他人财产，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以诈骗罪追究其刑事责任。被告人马洪著以非法占有为目的，进行信用卡诈骗活动，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确凿、充分，应当以信用卡诈骗罪追究其刑事责任。被告人马洪著到案后能如实供述自己的犯罪事实，应依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款之规定对其处罚。被告人马洪著一人犯数罪，依照《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定予以处罚。建议对被告人马洪著犯诈骗罪判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币三万元；犯信用卡诈骗罪判处拘役五个月，并处罚金人民币二万元。公诉机关提交了案件来源、到案经过、基本信息、违法犯罪信息查询表、证人张某2、孟某、姜某、吕某、刘某、徐某、张某3的证言，被害人张某1、杨某、许某、李某、郝某、胡某的陈述，微信聊天记录、转账记录、资金流水、受案立案材料、研判报告、扣押清单、情况说明、电话单、马洪著银行卡明细清单、汇款凭证、谅解书、被告人马洪著的供述，鉴定意见等证据证实。

被告人马洪著对指控事实、罪名及量刑建议没有异议，同意适用简易程序，且签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。

本院查明 经审理查明的事实、证据与公诉机关指控一致。

本院认为 本院认为，被告人马洪著构成诈骗罪与信用卡诈骗罪。公诉机关的指控成立。被告人马洪著到案后能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人马洪著一人犯数罪，应数罪并罚。量刑时对被告人马洪著自愿认罪认罚、主动交纳罚金，赔偿被害人损失并取得被害人谅解的情节酌情予以考虑。综合评估被告人马洪著的犯罪事实、情节、到案后认罪悔罪表现及上述量刑情节，应对其判处实刑。公诉机关的量刑建议适当，予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条第一款（三）项、第六十七条第三款、第六十九条、第五十二条、第五十三条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百零一条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人马洪著犯诈骗罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币三万元。犯信用卡诈骗罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币二万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑一年三个月，并处人民币五万元（已缴纳）。

(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年8月14日起至2020年11月13日止。）

二、对被告人马洪著作案时使用的银色Horor9Lite手机一部、维派-S10笔记本电脑一台依法予以没收，上缴国库（由扣押机关宽甸满族自治县公安局依法处理）。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向辽宁省丹东市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。

审 判 长 聂晓堂

人民陪审员 卢 悦

人民陪审员 杨炳义

二〇二〇年一月二十日

法官助理矫欣彤

书记员王春梅
