# 马江栓诈骗、信用卡诈骗一审刑事判决书

**案号/文号**：(2021)豫0928刑初5号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/c05aeed05a57db0a7cc23dbd3e368a8934d1a7a2d8a4d68dbdfb.html

## 正文内容

马江栓诈骗、信用卡诈骗一审刑事判决书

河南省濮阳县人民法院

(2021)豫0928刑初5号

公诉机关公诉机关河南省濮阳县人民检察院。

当事人 被告人马江栓。因犯诈骗罪2008年6月27日被濮阳县人民法院判处拘役四个月，并处罚金二万元；2010年8月5日被滑县人民法院判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金二万三千元；2011年12月2日被濮阳市华龙区人民法院判处有期徒刑八年，并处罚金十万三千元。2018年2月17日刑满释放。因涉嫌犯诈骗罪于2020年9月29日被抓获，9月30日被刑事拘留，10月30日逮捕。

辩护人张彦超，河南琮同律师事务所律师

审理经过 濮阳县人民检察院以濮县检一部刑诉(2020)531号起诉书指控被告人马江栓犯诈骗罪、信用卡诈骗罪，于2021年1月5日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用普通程序，公开开庭审理了本案，濮阳县人民检察院指派检察员辛付山出庭支持公诉，被告人马江栓及其辩护人张彦超到庭参加诉讼。现已审理终结。

检察院指控 濮阳县人民检察院指控：2019年5月30日，濮阳县梨园乡西马李集村村民马某2因涉嫌犯罪被公安机关刑事拘留。2019年6月至7月份，被告人马江栓谎称能把马某2通过关系释放，骗取马某2之父马某1共计52000元。

自2019年7月份以来，被告人马江栓冒用马某2的平安银行信用卡骗取40387.15元。

公诉机关当庭讯问了被告人马江栓，宣读了其在侦查阶段的供述，被害人马某1、马某2陈述，证人马某3、马某4、马某5等人证言，出示了中国邮政储蓄银行对账单、河南省豫北监狱服刑证明、刑事判决书、案发经过、前科证明、户籍证明等证据，以证实起诉书的指控。

公诉机关认为公诉机关认为，被告人马江栓诈骗公民财物，数额巨大；冒用他人信用卡诈骗，数额较大，应当以诈骗罪、信用卡诈骗罪追究其刑事责任，被告人马江栓被判处有期徒刑在刑罚执行完毕后五年内又犯新罪，系累犯，请求依法判处。

被告辩称 被告人马江栓对起诉书指控的事实辩称其诈骗马某13万元，当庭未提交证据。

辩护人认为，被告人马江栓的行为构成诈骗罪、信用卡诈骗罪，但诈骗金额应认定为3万元；马江栓系坦白，自愿认罪。

经审理查明：(一)诈骗犯罪事实

2019年5月30日，濮阳县梨园乡西马李集村村民马某2因涉嫌犯罪被公安机关刑事拘留。2019年6月至7月份，被告人马江栓以能把马某2通过关系释放为由，骗取马某2之父被害人马某1共计52000元。

认定上述事实的证据有：

1、被告人马江栓供述：2019年6月7、8号的时候，和马某2认识的一个女的，到濮阳市华龙区向阳街内我租住的住处找到我，对我说马某2造假证被公安局抓走了，她让我去看看马某2，我就到濮阳县南关看守所给马某2押了500元钱。后来马某2的父亲马某1找到我，让我帮帮马某2，看能不能把马某2从看守所弄出来，同时让我帮忙把马某2被扣的轿车给要出来，我同意帮他跑跑看。马某1拿着3万元现金和马某4、马某5开车一起来到濮阳市联华北边建行门口找到我，马某1把3万元给了我，让我跑事用。当时他给我3万元的时候，有马某5、马某4、我媳妇房某在场。接钱的是房某，她点了点数，又把钱给了马某1，马某1而后又给了我。这3万元我吃吃饭、跑跑花花，十多天就花完了。

我有次从村里回濮阳的时候，我和马某3、马某1坐马某2的车到梨园信用社，当时是马某5开的车，马某3到柜台去办业务，我就和信用社的梅可玉上楼说话了，后来马某5把马某3送回村里后，返回来接上我和马某1到老城红旗路，我下车打的就回家了。

2、被害人马某1陈述：2019年5月份我儿子马某2因为办假证被公安局抓了进去，没多长时间，马江栓给我打电话说他认识的人多，有关系，能把马某2从里面给弄出来，让我准备3万元给他，当时我也是为救孩子心切，就同意了。第二天我从我二弟马德富和三弟马德顺处分别借了15000元，凑了3万元。我找到我堂兄弟马某3、马某4，让马某3开着车拉着我和马某4去了市里南海花园附近找马江栓，当时马江栓和他媳妇一起来的，我就把3万元给了马江栓，当时马江栓的媳妇把钱接了过去，马江栓当时还说这个钱送过去，马某2就会被放出来，他让我回家等消息，结果等了二十多天，也没见马某2被放出来，这期间我给马江栓打电话催问这个事情，马江栓以各种理由推脱。后来马江栓把我叫到他的住处，说放马某2出来不是一个人说的算的，还得需要疏通关系，让我再准备3万元，保证能把马某2给弄出来，我说没有那么多钱，马江栓的媳妇说她卡上有8000元，让我准备剩下的，我就回村从马某3处借了2万元，加上我自己的2000元，让马某5开着马某2的车拉着我和马江栓去了市里。当时天已经黑了，来到一个河边，马江栓的媳妇在那儿等着，马江栓指着远处一辆车旁的一个人，说那个人是他表哥，说是托他表哥跑事，我就把22000元给了马江栓，这次也是马江栓的媳妇接的钱，马江栓两口子拿着钱去找他表哥了，我和马某5在原地等着，过了一会马江栓两口子就回来了，说是回去等消息，我们四个就去了马江栓的住处住了一晚。第二天马江栓说事情有变化让等等，我家里还有马某2的孩子需要照看，没过问太多就回家了，后来我打电话催马江栓，他一直推脱，一直到快过年的时候，马江栓说马某2出不来了，会被判刑，马江栓说找找人会判的少一些，我当时就说这个事托给他了，他看着办吧，后来我再打电话问他，他就以各种理由推脱。

3、证人马某4证言：马某1和马江栓是我一个村的邻居。大概2019年6月份左右的时候，马某1找到我，让我陪他去市里找马江栓一趟，说马江栓打电话让马某1去送3万元钱，是给他跑马某2的事，我就同意了。当天上午下着雨，我骑着电动三轮车拉着马某1、马某1的二弟妹、三弟妹和他二弟家的儿媳妇，我们五个人来到梨园集的邮政储蓄银行，马某1的二弟妹、三弟妹分别取了15000元给了马某1，我就和马某1坐公交车去了市里，到了之后马某1联系了马江栓，马江栓让我们去联华北边的地下商场入口的地方，在那里见到了马某5开车拉着马江栓，我们就上了他们的车，马江栓对马某1说让马某1放心，不管想什么办法都要把马某2给跑出来。马江栓还打电话把他媳妇叫来，让马某1把3万元给了马江栓媳妇，马江栓媳妇接过钱后，也说让马某1放心，这个钱不会白花，会把马某2弄出来，弄不出来，这个钱原封不动的退回来，然后马江栓媳妇把钱装好就走了。之后马江栓还在附近找了个饭店，请我们两个吃了饭，然后我和马某1就坐公交车回家了。当时在场的有我、马某1、马江栓、马某5、马江栓的媳妇。后来也一直没有见马江栓把马某2弄出来，我和马某1给马江栓送过钱后，我问过马某1，马某1说他给马江栓打电话催问过马某2的事情，马江栓都是今天推明天，明天推后天，一直推脱着也没有消息。

4、证人马某5证言：我和马某1、马江栓都是一个村的，是一门我们自家的人。2019年马某2被抓之后，当天下着雨，马江栓给我打电话让我在二路车站接上马某1和马某4到市联华广场北边的建行附近后，马江栓上了车，马某1给了马江栓3万元，说是让马江栓找人给马某2跑事用的，马江栓说是给马某2办个取保候审什么的。

具体时间我记不清了，当时我开车拉着马江栓和马某1从濮阳赶到习城潘寨，找到养鸡的马某3，马某3和我们三个一块回村取了存折来到梨园乡信用社，我当时没有下车，马某3给马某1取了多少钱我不清楚，取过钱把马某3送回潘寨后，我和马某1、马江栓就回市里了。

马某1应该给了马江柱两次钱，一次有马某4在场，一次没有马某4。马某4在场的时候给的是3万元，马某4不在场那次，马江栓说要3万元，具体马某1给了马江栓多少我就不知道了。和马某4那次在前，两次的具体时间记不清了。和马某4去送钱那次，马江栓的媳妇好像在场，我记不太清了。马某2出事的时候，马某2的三叔和我关系好，我们两个找人问过，办不成取保，后来马江栓给我打电话问马某2的情况，我告诉他办不成，马江栓说上次被抓就是他帮马某2办的取保，这回也能办成，我还说马江栓别逞能了。

5、证人马某3证言：去年6月底的一天下午，当时我在习城乡东潘村我承包的养鸡棚，马某5开着车拉着我堂哥马某1和马江栓找到我，马某1对我说马某2被抓了，马江栓前后给跑的事，下午把钱给送过去，明天马某2就能放出来，我问他需要多少钱时，马某1说用我2万元就够了，于是我就和他们三个坐车回到家，拿了存折就来到梨园集的农村信用社取了2万元现金给马某1，然后他们把我送回鸡棚就去濮阳了。

6、证人房某证言：去年夏天的时候，当时我回到家，见到一个老头在我家和马江栓说话，后来那个老头走之后，我问马江栓那个老头是谁，马江栓告诉我说是同村的马某1，马某1的儿子马某2造假被抓起来了，来找他帮忙问问情况。后来过了一段时间，马江栓和我走到联华对面的建行门口时，马江栓说马某1找他，让我和他一起上了一辆面包车，车是马某5开的，车上有马某1，还有一个我不认识的老头，上了车之后，马某1就递给马江栓一沓子钱，马江栓没有接，让我接过去点一下钱，我就接过钱点了一遍，是3万元，当时马某1说让马江栓操操心，问问马某2这个事怎么判，让马江栓请人家吃个饭，马江栓说事情办不成，钱退给马某1，然后我就和马江栓下了车，我把钱给了马江栓。隔了一段时间，马某1找过马江栓，我就问马江栓马某1又来干什么，马江栓说是和他一起去要马某2被扣的车去了。马江栓没有能力帮马某2跑事情。

7、证人梅某证言：2019年6月28日上午，我公公给我打电话说让给大伯马某1取15000元，过了没多长时间马某1找到我，然后和我三叔马德顺、三婶子张某一起坐马某4开的电动三轮车来到梨园集的邮政储蓄银行，我从我银行卡上取了15000元，我三叔取了1万元，他身上带了5000元现金，我们两家一块把3万元给了马某1，马某1拿了钱之后就和马某4坐车去濮阳给马江栓送钱了。后来事没办成马江栓不但没有退钱，我后来还听说马某1向马某3借了2万元，又给了马江栓，前后一共给了马江栓五万多元钱。

8、证人张某证言：2019年6月28日上午，我大哥马某1到我家给我丈夫马德顺和我说借钱给马江栓跑马某2的事，他还说马江栓让他拿3万元花钱跑事，跑不成事，钱还退回来，然后马某1和我、马德顺、我侄媳妇梅某一起坐马某4开的电动三轮车来到梨园集的邮政储蓄银行，梅某取了15000元，马德顺取了1万元，我身上带了5000元钱现金，我们两家凑了3万元给了马某1，马某1拿了钱就和马某4坐车去濮阳给马江栓送钱去了。后来事没有办成，马江栓不但没有退钱，我听说马某1向马某3借了钱，又给了马江栓。

9、证人马某2证言：我听马某1说第一次给了马江栓3万元，第二次给了22000元，这两次一次是市里，一次是县里，具体的地方马某1也说不清楚了，第一次有马某4、马某5在场，第二次有马某5在场，马某1说两次把钱给了和马江栓一起来的一个女的，马江栓说那个女的是他媳妇。

10、中国邮政储蓄银行交易明细：2019年6月28日，梅某中国邮政储蓄银行取款15000元；马德顺取款1万元。

11、河南省农村信用社客户明细：2019年7月4日马某3取款2万元。

以上证据均经当庭举证、质证，本院予以确认、采信。

本院查明 被告人马江栓及其辩护人认为被告人马江栓诈骗马某13万元，与本院查明的事实及证据不符，理由不能成立，本院不予采纳。

(二)信用卡诈骗犯罪事实

马某1从被害人马某2车上发现马某2的平安银行信用卡一张，遂交给被告人马江栓保管。自2019年7月份以来，被告人马江栓冒用马某2的平安银行信用卡，共骗取40387.15元。

另查明：2020年8月份，马江栓给马某2的平安银行信用卡还款1000元。

上述事实有经庭审质证的被告人马江栓供述、被害人马某2陈述，证人马某1、马某5、师某证言，平安银行信用卡复印件、平安银行交易明细、梨园派出所证明等证据证实，足以认定。

1、前科证明、刑事判决书、服刑情况：被告人马江栓因犯诈骗罪2008年6月27日被濮阳县人民法院判处拘役四个月，并处罚金二万元；2010年8月5日被滑县人民法院判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金二万三千元；2011年12月2日被濮阳市华龙区人民法院判处有期徒刑八年，并处罚金十万三千元，2018年2月17日刑满释放。

另有出所登记表、案发经过、到案经过、户籍证明等证据，以上证据均经当庭举证、质证，本院予以确认、采信。

本院认为 本院认为，被告人马江栓以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，骗取他人财物，数额巨大；又冒用他人信用卡诈骗，数额较大，其行为已构成诈骗罪、信用卡诈骗罪，公诉机关指控的罪名成立。马江栓因犯诈骗罪被多次判处刑罚，在刑罚执行完毕以后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应当从重处罚。马江栓如实供述其信用卡诈骗犯罪事实，可以从轻处罚，辩护人该辩护意见，本院予以采纳。马江栓系一人犯数罪，应数罪并罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条第一款第(三)项、第六十五条第一款、第六十九条第一、三款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：

裁判结果 一、被告人马江栓犯诈骗罪，判处有期徒刑三年七个月，并处罚金二万元；犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑四年二个月，并处罚金三万元，决定执行有期徒刑六年九个月，并处罚金五万元。

(刑期自判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2020年9月29日起至2027年6月28日止。罚金限判决生效后十日内缴纳)。

二、责令被告人马江栓退赔被害人马某652000元。

三、责令被告人马江栓退赔被害人马某739387.15元。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河南省濮阳市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。

审 判 长 马东丽

审 判 员 王迎春

人民陪审员 罗秀芬

二〇二一年三月十九日

书 记 员 刘 岩
