# 马某6诈骗、信用卡诈骗二审刑事裁定书

**案号/文号**：(2021)豫09刑终111号

**原文链接**：https://www.pkulaw.com/pfnl/c05aeed05a57db0ab6b326e3f50283958328b4be644ca985bdfb.html

## 正文内容

马某6诈骗、信用卡诈骗二审刑事裁定书

河南省濮阳市中级人民法院

(2021)豫09刑终111号

公诉机关原公诉机关河南省濮阳县人民检察院。

当事人 上诉人(原审被告人)马江栓。因犯诈骗罪2008年6月27日被濮阳县人民法院判处拘役四个月，并处罚金二万元；2010年8月5日被滑县人民法院判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金二万三千元；2011年12月2日被濮阳市华龙区人民法院判处有期徒刑八年，并处罚金十万三千元。2018年2月17日刑满释放。因涉嫌犯诈骗罪于2020年9月29日被抓获，同年9月30日被刑事拘留，同年10月30日被逮捕。

辩护人杨国芳，河南优诚律师事务所律师

审理经过 河南省濮阳县人民法院审理河南省濮阳县人民检察院指控原审被告人马江栓犯诈骗罪、信用卡诈骗罪一案，于2021年3月19日作出(2021)豫0928刑初5号刑事判决。宣判后，马江栓不服，提出上诉。本院受理后依法组成合议庭，经过阅卷，讯问马江栓并听取其辩护人的辩护意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。

一审法院查明 原判认定：

一、2019年5月30日，濮阳县梨园乡西马李集村村民马某5因涉嫌犯罪被公安机关刑事拘留。2019年6月至7月份，被告人马江栓以能把马某5通过关系释放为由，骗取马某5之父被害人马某1共计52000元。

认定上述事实的主要证据有：被告人马江栓供述，被害人马某1陈述，证人马某2、马某3、马某4、房某、梅某、张某、马某5证言，梅某、马德顺、马某4银行账户交易明细等。

二、马某1从被害人马某5车上发现马某5的平安银行信用卡一张，遂交给被告人马江栓保管。自2019年7月份以来，被告人马江栓冒用马某5的平安银行信用卡，共骗取40387.15元。

本院查明 另查明：2020年8月份，马江栓给马某5的平安银行信用卡还款1000元。

认定上述事实的主要证据有：被告人马江栓供述，被害人马某5陈述，证人马某1、马某3、师某证言，马某5平安银行信用卡复印件、交易明细、梨园派出所证明等。

本案综合证据主要有：被告人马江栓前科证明、刑事判决书、服刑情况，马江栓出所登记表，案发经过、到案经过，马江栓户籍证明等。

一审法院认为 根据上述事实和证据，濮阳县人民法院认为，被告人马江栓以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，骗取他人财物，数额巨大；又冒用他人信用卡诈骗，数额较大，其行为已构成诈骗罪、信用卡诈骗罪。马江栓因犯诈骗罪被多次判处刑罚，在刑罚执行完毕以后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应当从重处罚。马江栓如实供述其信用卡诈骗犯罪事实，可以从轻处罚。马江栓系一人犯数罪，应数罪并罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百九十六条第一款第(三)项、第六十五条第一款、第六十九条第一款、第三款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，以被告人马江栓犯诈骗罪，判处有期徒刑三年七个月，并处罚金二万元；犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑四年二个月，并处罚金三万元，决定执行有期徒刑六年九个月，并处罚金五万元；责令被告人马江栓退赔被害人马某152000元；责令被告人马江栓退赔被害人马某539387.15元。

被告辩称 上诉人马江栓上诉及其辩护人辩称：原判认定马江栓诈骗52000元错误，应认定为3万元；原判对马江栓量刑重，应对其从轻处罚。

本院认为 本院认为，上诉人马江栓以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，骗取他人财物，数额巨大；上诉人马江栓冒用他人信用卡，进行信用卡诈骗活动，数额较大，其行为分别构成诈骗罪、信用卡诈骗罪。关于上诉人马江栓的上诉理由及其辩护人的辩护意见。经查，马江栓诈骗马某152000元的事实，有被害人马某1的陈述及相关证人证言等证据予以证实，足以认定；原判根据马江栓的犯罪事实、情节及其行为造成的社会危害后果等，对马江栓的量刑并无不当。马江栓的上诉理由及其辩护人的辩护意见均不能成立，本院不予采纳。马江栓系累犯，对其从重处罚。马江栓如实供述其信用卡诈骗犯罪事实，对其从轻处罚。马江栓系一人犯数罪，应数罪并罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第(一)项之规定，裁定如下：

裁判结果 驳回上诉，维持原判。

本裁定为终审裁定。

审判长 马英杰

审判员 杨庆安

审判员 田庆伟

二〇二一年四月二十日

书记员 何浩宇
