# 中国工人报：“猜猜我是谁”大肆诈骗——揭秘广东电白电信诈骗“升级版”骗局--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2016-05-14 信息来源：中国工人报
- **信息来源**：发布时间：2016-05-14 中国工人报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c5366973/content.html

## 正文内容

“明天来一趟我办公室。我的声音都听不出来？”

2007年开始，广东省茂名市电白区一批不法分子“猜猜我是谁”的诈骗手法在全国大肆行骗，近年来又演变出“我是你领导”等假冒熟人、上司的诈骗犯罪。

近日，广东警方联合多地公安机关开展“飓风2号”专案行动，抓获犯罪嫌疑人236名，捣毁窝点48个，受害人遍及全国15个省市。

电信诈骗为何如此猖獗？如何遏制电信诈骗向全国蔓延？记者对此进行了调查。

**一天上百个电话行骗** 15省市

电白地处经济欠发达的粤西茂名市，2014年至2015年先后被广东省和公安部列为电信诈骗犯罪源头地。近期破获的“飓风2号”电信网络诈骗犯罪专案中，90％的犯罪嫌疑人来自电白。

茂名市公安局副局长袁涛介绍，团伙内部分为组织策划者、银行卡提供者、公民个人信息提供者、拨打电话组、取款组。以组织策划者为中心，其他四组头目与其“单线联系”，各组成员之间互不认识。

第一步：非法获取公民信息。不少受害人之所以上当受骗，主要是因为知道对方姓名、年龄、职业等个人信息。电白区公安分局反电信诈骗犯罪大队副队长陈相强说，诈骗团伙通过电脑黑客窃取公民个人信息，也有一些小打印店制作通讯录后把信息贩卖出去，“诈骗分子通常仅需3毛钱，就能非法获取一条包含公民姓名、手机号码、户籍所在地等内容的信息。更详细的也只需七八毛钱”。

第二步：电话连环“轰炸”。“飓风2号”其中一个案例显示，茂名市化州市的受害人陈某连续两天接到自称是国税部门的袁姓“领导”的电话，对方称自己要提拔为副局长，需要送20万元礼金给上级，希望陈某借钱“救急”。

于是，陈某向这位“领导”汇出12万元。陈相强说：“负责打电话的诈骗小组一般3到10人不等，按照设计好的‘剧本’给受害人打电话，有时每天要打上百个电话。”

第三步：快速取款销赃。电白区公安局反电信诈骗犯罪大队大队长李闯介绍，取款组10分钟就能把钱分转多个账户；有的取款之后迅速挥霍，给警方追赃带来很大难度。

**贪图“来钱快”** 被“忽悠”成诈骗犯

电白原本以全国最大的香精香料产销量著称，拥有广东最大的渔港。但由于耕地少、捕鱼收益下降，大量电白籍人员外出打工。其中一些人，在金钱的诱惑下走上了电信诈骗的邪路。“飓风2号”行动中抓获的犯罪嫌疑人多数是“80后”、“90后”。

记者在茂名市第一看守所内见到了3名被拘捕的犯罪嫌疑人。28岁的苏某是电信诈骗话务组的成员。苏某告诉记者，冲着电信诈骗门槛低、来钱快，在朋友介绍下，开始干上这一行。

今年32岁的林某是取款组的成员，因家庭经济困难，在朋友“打个电话就来钱”的诱惑下，今年1月加入诈骗团伙。“每提取1万块钱，‘上线’给我300元报酬。”

一些犯罪嫌疑人法律意识淡薄，稀里糊涂就加入了诈骗团伙。还有犯罪嫌疑人告诉记者，他从事电信诈骗源于一个陌生电话的“忽悠”，对方“邀请”他帮忙办理银行卡。自己通过路边小广告找到专门从事身份证买卖的卖家，卖家带着上百张身份证前来兜售，他从中挑一些五官与自己相像的身份证，以每张180元买入。然后，用这些身份证办理银行卡和手机卡，卖出一套可得1300元。

“那个人告诉我，即使被抓，也可以辩称身份证是自己捡来的，而且第一次被抓，不到几天就会被放出来，第二次被抓就坐一个月牢。”该犯罪嫌疑人说，自己也不太懂这些法律，想到反正即使被抓最多也就坐两个月牢，就干起了这个行当。

警方透露，还有不少“取款”的犯罪嫌疑人是涉毒人员，因需要钱财购买毒品铤而走险。

**完善治理链条** 铲除电信诈骗土壤

电白电信诈骗现象引起各级政府和警方的高度重视。近两年，广东省公安厅联合茂名市公安局成立工作专班进驻电白，犯罪活动有所下降。据电白区公安分局统计，当地公安机关协助外地警方调查案件从高峰期的每月17批次，下降到月均1.33批次。

然而，电信诈骗仍然时有发生。为彻底根除电白的电信诈骗土壤，防止犯罪活动再次反弹，专家及基层干警建议从以下方面着手：

——制度层面进一步落实实名制、强化个人信息保护。长期关注电信诈骗问题的全国人大代表陈伟才认为，犯罪团伙拥有大量电话卡和银行卡，说明运营商实名制没有完全落实，很可能存在一些员工非法寻租、参与犯罪。银行也存在发卡泛滥，实名制未落实、银行网络在境外转账分解资金缺乏限制等现象，这些是导致电信诈骗案猖狂肆虐的根源所在。

——法律层面加大惩处力度、完善相关司法解释。华南理工大学法学院副院长徐松林认为，现在电信诈骗利用网络作案较多，应出台司法解释完善电子证据的认定标准。另外，新修订的刑法修正案（九）增加了“帮助信息网络犯罪活动罪”，应加强法律适用、加大追责力度。

——社会治理层面，强化对重点地区、重点人群的法治教育宣传。记者采访了解到，茂名、电白党委政府已加大统筹力度，建立多部门联动机制，工作组进村入户跟村民签订反诈骗协议，帮助当地青年解决就业，加强法治宣传教育，从官方到民间反诈骗已形成声势。
