# 人民公安报：本报记者专访“12·30”特大电信网络诈骗案办案民警--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2016-06-19 信息来源：人民公安报
- **信息来源**：发布时间：2016-06-19 人民公安报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c5404233/content.html

## 正文内容

近日，四川、海南两地公安机关开展联合行动，成功侦破“12·30”特大电信网络诈骗案，打掉一个以“中国好声音”等娱乐节目中奖为名进行诈骗的特大电信诈骗团伙，抓获电信诈骗犯罪嫌疑人42名，目前已批准逮捕15人。

人民公安报记者日前赶赴四川省广元市，就这起案件背后的故事专访了广元市公安局昭化分局副局长杨绍铠、昭化分局元坝派出所教导员毛庆华等办案民警，了解了犯罪嫌疑人实施诈骗的具体过程。办案民警呼吁，广大群众面对此类电话和信息时要做到“不贪不慌不转账”。

**五个层级“环环相扣”**

**记者：** 据了解，犯罪嫌疑人是以“中国好声音”中奖为名进行诈骗的，请简要介绍一下诈骗流程。

**杨绍铠：** 这个犯罪团伙整体上分成五个层级，由“幕后老板”、技术组、客服组、开卡组、洗钱组组成，组织严密，分工明确。该团伙基本通过六个步骤实施诈骗，第一步是“幕后老板”冼某通过网络平台、日常社交等途径拉拢各小组成员，为实施诈骗案搭建一个“流水线”；第二步是各小组为实施诈骗准备作案工具，比如开卡组事先要开大量银行卡、电话卡，洗钱组要准备好用于洗钱的POS机，技术组要搭建起虚假网站等；第三步是技术组通过“暴力软件”对被害人的QQ号码进行筛选，再通过群发软件推送诈骗消息；第四步是诱导受害人登录推送消息中提供的网站填写个人信息，其中违法犯罪分子最需要的是获得受害人的真实姓名和电话；第五步就是客服组按照剧本假扮“‘中国好声音’栏目组工作人员”或“公检法人员”“公证处工作人员”等实施诈骗；第六步是洗钱组通过网银、POS机等将钱多次转账、提现，最后转至“幕后老板”手中再进行分赃。

**记者：** 刚才提到了技术组会通过软件对被害人的QQ号码进行筛选再推送诈骗消息，那么具体什么人群是他们要筛选出的重点对象？

**毛庆华：** 首先年龄上一般会选择18岁至45岁、最近登录过QQ的用户，因为这类人群对当下的娱乐节目比较了解，较易相信中奖信息内容。而且，此类人群大多都有稳定的经济来源。此外，还必须得是经常登录QQ的用户，以便其能第一时间看到诈骗信息。

**四天四夜基本没休息**

**记者：** 在侦办“12·30”案件过程中，专案组遇到了哪些困难？

**杨绍铠：** 首先就是在证据的收集和固定方面遇到不小的挑战。犯罪分子为了将钱“洗白”，一旦资金进账，便利用网络转账功能将大量资金转入多张银行卡，转账层级多、速度极快，再由同伙在异地提款，多个账户交替循环使用，并在极短时间内又停止使用，以此来逃避打击。这样一来，公安机关破案稍微慢点，很多直接证据就过期灭失了。所以，如何固定证据是侦办此类案件时摆在民警面前的一个现实问题。

**毛庆华：** 此外，在查案的过程中，为了让一个案子的证据链能够完整，我们往往要连续数日从早到晚核查通话数据和银行账单流水，明确哪些通话和流水数据可以作为证据使用。在办理这起案子时，我几次赴海南，统一抓捕前的大部分时间都是在忙证据的固定和案件核实，基本达到了睁眼看流水、闭眼想数据的“境界”。

**记者：** 此次统一收网行动将绝大多数涉案人员，特别是所有主要犯罪嫌疑人抓获，在收网行动中有什么记忆深刻的事情？

**毛庆华：** 我执行的是在海南儋州的抓捕任务。为了避免打草惊蛇，我们提前踩点，熟悉附近道路等“路线”，确保行动万无一失。3月30日晚上，当时我们已经蹲守了一天一夜，期间也不敢吃东西，担心犯罪嫌疑人发现风吹草动藏匿起来。因为犯罪嫌疑人一旦逃脱，短时间内再实施抓捕就比较困难了。第一次集中收网持续3天，我们前后4天4夜基本上没有休息。

**杨绍铠：** 这次集中收网也可以算是地方公安机关相互协作、共同打击违法犯罪的一个样板。“12·30”专案组是1月4日入驻海南的。在抓捕过程中，当地公安和我们一起多警联动、协同作战，相互配合，一举将从“幕后老板”到洗钱的“车手”一网打尽，这种高效的行动力也让我记忆深刻。

**不贪不慌不转账**

**记者：** 利用“通知中奖”或者“冒充公检法”等方式实施诈骗并不新鲜，公安机关也一直在加大打击和防骗宣传力度，但为何还是有那么多群众被骗？

**毛庆华：** 诈骗犯罪分子都是利用受害人趋利避害和轻信麻痹的心理，诱使受害人上当的。而且，电信诈骗分子的作案手法花样翻新，比如此案就利用了时下比较热门的综艺节目进行诈骗，目的也是增加被骗内容的“可信度”，让受害人真的相信自己“中奖了”。

**杨绍铠：** 受害人个人信息的泄漏也为犯罪嫌疑人实施“精准诈骗”提供了便利。在本案中，如果按兑奖要求填写个人信息，那么受害人的真实姓名、身份证号、家庭住址、移动电话号码以及其名下的银行卡号都会一并泄露给犯罪嫌疑人。即使部分群众在填过个人信息后发现需要汇款而放弃，但由于个人信息已经提交，这些信息犯罪嫌疑人还可以转卖给其他的诈骗团伙，让受害人在下次“中招”。

**记者：** 在日常生活中应如何识别诈骗分子，在怀疑自己的钱财被骗后又应如何处理？

**毛庆华：** 群众一定要擦亮眼睛，要克服“贪利”思想，多了解和分析识别真伪，碰到所谓的“公检法”人员打来的告知其涉嫌犯罪的电话，也不要慌张，更不能着急将钱转入对方提供的私人银行账户。在怀疑自己被骗后，应立即联系银行，通过电话银行或网上银行对汇款进行紧急止付。

**杨绍铠：** 我们在侦办案件的过程中发现，有的受害人得知自己被骗时，经常恼羞成怒，一气之下就把犯罪嫌疑人发来的中奖信息、联系时的QQ号码及聊天记录等全都删除了，这会给案件的办理带来很大的困难。所以群众在怀疑自己被骗时一定要第一时间固定证据，及时记下诈骗分子的电话号码、QQ号码、银行卡号等，并记住诈骗分子的口音、语言特征和诈骗经过，马上报警，积极配合公安机关开展侦查破案和追缴被骗钱款等工作。
