# 法制日报：围着打追着打精确打持续打 电白“12字打法”围剿电信诈骗--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2016-05-12 信息来源：法制日报
- **信息来源**：发布时间：2016-05-12 法制日报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c5355831/content.html

## 正文内容

但凡绝世武功,必有上乘心法。

《法制日报》记者采访发现,广东省茂名市电白区在打击治理电信诈骗犯罪行为过程中以“打”开路,对电信诈骗犯罪始终保持严打高压态势,取得了打击和追逃关键战役的胜利,其打法可以概括为12个字——“围着打、追着打、精确打、持续打”。

**合围之势重点打击**

茂名市公安局副局长、电白区副区长、公安分局局长龙木兴介绍说,所谓围着打,就是对电信诈骗犯罪重点村、镇及重点部位形成合围打击之势。

龙木兴说:“我们会集中茂名各地公安机关的优势警力,对电白区两个镇涉案人员超过20人的团伙犯罪,进一步形成区域性的包围打击。”

据悉,从2014年5月20日开展代号为“305”的第一次专案收网到“319”专案共15次收网行动中,茂名公安机关共出动警力6000余人次打击电信诈骗犯罪。

由于犯罪分子四处流窜作案,电信诈骗犯罪受害者遍布全国,广东省公安厅在前期向电白派驻工作组的基础上,今年2月初又进一步充实力量,成立为期两年的工作专班,联合茂名市公安局打击专班进驻电白区,开展省、市、区三级公安机关联合作战、联合破案攻坚。

这样一来,充分调动起省、市各个专业警种、技术力量,有效协调全国各地公安机关,形成重兵包围、全警追剿、跨省抓捕电信诈骗犯罪的强烈氛围,打击范围进一步扩大。

在刚刚结束的“飓风2号”行动中,广东警方以茂名为主战场,在全省范围内形成更大的打击包围圈,江门、东莞等12个地级市同时行动,对省内及湖北127个抓捕点同时收网,抓获涉案犯罪嫌疑人236名,是抓获人数全省最多的一次行动。

**强化措施全力追逃**

电白区区委副书记潘伟强介绍说,电白区委、区政府把抓捕在逃犯罪嫌疑人作为打击电信诈骗犯罪的重要举措,解决追逃经费,专门督办落实,定期听取追逃工作汇报。

相应地,电白公安分局实施局领导包案追逃制度,对追逃电信诈骗犯罪逃犯逐一落实责任领导、责任单位和责任人员,定期通报追逃工作进度。

潘伟强说,电白制定了举报奖励措施,将54名重大电信诈骗逃犯特征精心制作成扑克牌通缉令,印制张贴悬赏通告4万余份。同时深入开展法制宣传,广泛发动全区干部群众积极动员在逃人员投案自首。

此外,电白公安分局积极采取“走出去、请进来”策略强化追逃措施,一方面,派出追逃组奔赴各地,积极向外地立案单位提供新掌握的逃犯信息和活动轨迹,一起追逃；另一方面,发函给外地公安机关,提供电白籍逃犯信息,并邀请外地追逃干警赴电白一起追捕在茂名地区活动的逃犯。

据悉,截至目前,电白共抓获电信诈骗犯罪逃犯149人,协助外单位抓获电信诈骗犯罪逃犯145人,其中,抓获扑克牌通缉电信诈骗犯罪逃犯21人,动员投案自首14人。

**精准研判精确打击**

如今,电信诈骗犯罪团伙的组织形式已呈职业化、智能化特点,其内部分工明确,犯罪各个环节相对独立。

据茂名市公安局刑警支队三大队民警唐颖介绍,一个“猜猜我是谁”的电信诈骗犯罪团伙,一般可分为组织策划者、银行卡提供者、公民个人信息提供者和拨打电话组、取款组5个环节。

唐颖说,5个环节相对独立,各个环节具体实施犯罪的行为人互不交集,给侦查办案工作带来很大挑战。只有明确电信诈骗源头地,做到底数清、情况明,才能为精准打击提供有利条件。

为此,电白公安分局组织有关部门和基层派出所力量,全力配合区各个综治成员单位派驻麻岗、树仔两个电信诈骗重点镇的工作组,与当地镇村干部对两镇35个村(居)委会开展包村包户、逐户逐人排查核查,目前已派出4批工作组,有力推动排核工作不断深入。

针对涉案嫌疑人流动性大的特点,电白警方跨部门实行捆绑作战,通过银行卡等涉案资料,依托联席会议情报信息互通共享机制,建立起有公安、金融、通信等部门参与的大数据平台,从中摸清犯罪团伙组织架构,锁定涉案人员,找准涉案窝点,突破了打击电信诈骗犯罪一系列关键难题,为精确打击奠定了坚实基础。

今年3月25日,广东省公安机关在“飓风2号”统一收网行动中,警方通过情报研判以及碰撞比对分析,先后拓展出4个组织严密、互为关联、分工明确、共同实施“猜猜我是谁”“我是你领导”类电信诈骗犯罪团伙,同时锁定48个窝点,共抓获涉案犯罪嫌疑人236名,通过审讯逆向证明,情报分析研判准确率达80%以上。

**联合整治持续打击**

随着打击电信诈骗犯罪工作的不断推进,越来越多的人们认识到,打击电信诈骗犯罪不能毕其功于一役,单靠运动式的严打行动,会耗费大量的警力和精力。

龙木兴介绍说,电白公安机关除了在全省率先成立首支反电信诈骗大队,专业打击地域性电信诈骗职业犯罪外,还建立并实施了打击电信诈骗公检法联席会议制度,对办理电信诈骗案件过程中出现的疑难问题适时召开联席会议,组织公检法等部门共同研究商讨解决。

当地司法机关严格依法履行职责,加强对电信诈骗案件审核审理,必要时提前介入监督重大团伙案件,确保了案件质量,提升了打击效能。

据介绍,自电白建区以来,电白区人民检察院批准逮捕电信诈骗犯罪案件是前3年同类案件总和的2.95倍,电白区人民法院审结电信诈骗犯罪案件是前3年同类案件总和的两倍。

电白区区长华翠说:“接下来,我们将进一步加大电信诈骗犯罪打击整治力度,坚持专业打击、联合整治双管齐下,遏制此类犯罪高发态势,拔掉这颗危害全国的钉子,交出一份综合治理的满意答卷。”
