# 全国打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动首战告捷--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2015-11-11 信息来源：法制日报
- **信息来源**：发布时间：2015-11-11 法制日报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c5109876/content.html

## 正文内容

今天9时许，4架从印度尼西亚雅加达、柬埔寨金边起飞的中国民航包机分别在北京首都、上海浦东、杭州萧山和广州白云机场降落，254名大陆犯罪嫌疑人被中国警方押解回国。

至此，全国打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动首战告捷，涉及内地20多个省区市以及香港等地的4000余起特大跨国跨境电信诈骗案成功告破。

公安部刑侦局负责人介绍，近年来，电信诈骗犯罪持续多发高发，成为当前发案上升速度最快的一类突出犯罪活动。

由于此类犯罪是远程非接触性犯罪，犯罪分子藏身境外疯狂作案，并借助现代科技手段和快捷的网银转账手段，不断变换犯罪手法，紧跟社会热点精心设计骗术，针对不同群体“量体裁衣”、步步设套，让老百姓屡屡上当受骗，严重侵害人民群众切身利益，给国家安全和社会稳定带来极大隐患。

党中央、国务院对打击治理电信网络新型违法犯罪高度重视。

习近平总书记、李克强总理等中央领导同志多次作出重要批示指示，要求采取综合措施，重拳出击、严厉打击，切实遏制电信诈骗犯罪蔓延趋势，有效维护人民群众根本利益。

为切实形成打击治理合力，今年6月，国务院批准建立了由23个部门和单位参加的打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议制度。

10月9日，国务委员、部际联席会议召集人、公安部部长郭声琨在联席会议第一次会议上发出号令，23个成员单位要联手集中开展打击治理电信网络新型犯罪活动专项行动，坚决遏制电信网络犯罪高发势头。

10月30日，部际联席会议办公室在全国范围内部署开展为期半年的打击治理专项行动。

专项行动开展以来，各地公安机关以对党对人民高度负责的态度，与有关部门密切合作深入开展打击治理行动，大力加强对重点地区重点市场整治，加强境外警务合作联手开展跨国跨境打击，取得了初步成效。

针对各地在打击中发现大量案件线索涉及境外的情况，部际联席会议办公室决定将境外电信网络诈骗窝点列为专项行动首战打击的目标。

10月初，公安部派出工作组分赴印尼、柬埔寨，联手台湾、香港与当地警方开展专案侦查打击。

工作组充分利用外交和国际警务合作渠道，克服种种困难和障碍，落地查找犯罪窝点，收集固定犯罪证据。

经过连续奋战和艰苦细致的缜密侦查，工作组摸清了多个犯罪集团的网络和组织构成，查明了多个犯罪集团的作案窝点及组织成员藏身之处。

10月19日，公安部赴印尼工作组联手台湾、香港与印尼警方联合开展抓捕行动，在印尼多地成功捣毁电信诈骗犯罪窝点8处，抓获犯罪嫌疑人224名，其中大陆86名，台湾138名。

与此同时，广东省公安机关部署警力在境内开展同步抓捕，抓获从印尼、菲律宾等地入境回国的犯罪嫌疑人39人，破获包括香港地区案件在内的电信诈骗案件3000多起。

10月31日，公安部赴柬埔寨工作组联手柬埔寨警方、移民局联合开展抓捕行动，成功捣毁网络诈骗窝点3个，抓获犯罪嫌疑人168名，缴获大批电脑、手机、银行卡等作案工具，破获电信诈骗案件数百起。

此次包机押回的254名大陆犯罪嫌疑人是专项行动开展以来首次境外行动中抓获的犯罪嫌疑人。

公安部有关负责人表示，下一步，公安部将在国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议框架下，积极会同联席会议各成员单位，深入推进打击治理专项行动，对各类电信网络新型犯罪重拳出击，对违法犯罪嫌疑人穷追猛打。

同时，注重关口前移，强化源头治理，不断创新打防管控机制，着力提升源头监管能力，切实形成综合治理的良好格局，并将进一步加强海峡两岸、香港、澳门和国际执法合作，建立常态化的情报交流、案件侦查、犯罪嫌疑人缉捕等工作机制，不断提高跨国跨境打击犯罪能力，让犯罪分子无处落脚、无处藏身、无处作案。
