# 人民公安报：浙江绍兴电信网络诈骗发案持续下降原因何在？--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2016-11-13 信息来源：人民公安报
- **信息来源**：发布时间：2016-11-13 人民公安报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c5545727/content.html

## 正文内容

近年来，电信网络诈骗案件持续高发，引起社会高度关注。而今年以来，浙江省绍兴市的电信网络诈骗发案数出现转折，成为全省唯一发案数下降的地级市。

1月至10月，绍兴共受理电信网络诈骗案件5917起，同比下降12.69%，损失金额同比下降6.05%；共打处犯罪嫌疑人727名，同比上升208%。特别是5月以来，电信网络诈骗发案数连续6个月下降。

今年4月，诸暨市发生多起通过钓鱼软件拦截替换网银付款界面的网络诈骗案。接到报警后，诸暨市公安机关成立专案组，经过缜密侦查，抓获犯罪嫌疑人226名，带破全国同类案件2.8万余起，追缴赃款1000余万元。实践中，绍兴警方始终坚持信息化引领，依托市公安局信息化实战中心这一“中枢神经”，“打击、治理、防范”三管齐下，综合施策，取得了工作实效，受到公安部以及浙江省委、省政府的充分肯定。

**“互联网+打击”：探索警企协作新模式**

今年3月初，绍兴市某通信运营商发现上虞市某小区有26个广东广州的号码频繁呼叫贵州、云南等多省号码，被呼叫号码达6.6万余个。该运营商立即将此情况通报给绍兴市公安局上虞分局。警方迅速出击，端掉一个冒充港台富商以“重金求子”名义实施诈骗的窝点。

通过通信运营商对本地通讯数据的实时监控可及时发现异常信息，公安机关掌握信息后，可依托信息化实战平台快速响应，合成作战，达到及时铲除窝点、消除隐患的效果。

近年来，绍兴市公安机关始终坚持以信息化实战警务为引领，以市公安局信息化实战中心为依托，全面收集汇总涉嫌网络新型违法犯罪的每一条线索、每一起案件，充分利用信息化实战中心的技术应用、权限和数据信息，适时借助阿里巴巴等企业的大数据信息资源，对相关案件进行深度研判，将碎片化的案件信息串并关联成一个整体，集中力量开展集约化打击。

今年以来，绍兴市公安机关共开展集中抓捕行动7次，其中涉案人数在50人以上的案件4起。嵊州警方办理的新华大宗商品交易平台诈骗案件，全案共抓获犯罪嫌疑人96名，带破全国案件200余起，认定涉案资金达1.3亿余元；绍兴警方侦办的“淘宝代运营”新型网络诈骗案件，在公安部的专案部署会上作了专门介绍。

**源头“动刀”：切断灰色产业链，堵塞行业漏洞**

电信诈骗案件量大面广，各个击破耗时费力。今年以来，绍兴市公安机关审时度势，从源头入手，盯牢电信诈骗犯罪所依附渠道，扎实推进灰色产业链整治，堵塞行业管理漏洞，有效遏制了电信诈骗案件的发生。

绍兴市公安局联合市无线电监测站对“伪基站”开展即时定向测定，发现线索。市公安局信息化实战中心可利用多种信息化手段实行多轨联控，快速锁定违法犯罪嫌疑人，并指令属地公安机关落地抓捕，对“伪基站”的打击做到了闻警而动。今年以来，该市共发涉“伪基站”案件31起，破获30起，抓获违法犯罪人员47名，缴获设备30套。所有案件从发现到抓捕均在30分钟内完成。

针对当前利用非法获取的公民个人信息实施精准诈骗越来越多且屡屡得手的现状，绍兴市公安机关组织开展了打击侵犯公民个人信息犯罪专项行动。截至目前，该市警方已刑拘犯罪嫌疑人129名，查获非法获取的公民个人信息2960万条。

与此同时，绍兴市还注重对通信号码和银行账户实名制的管理，专门成立绍兴市联合整治支付结算重大违法犯罪办公室，整合人民银行、公安机关及商业银行、支付机构等部门资源，加强对代办银行卡、乱开卡、批量开卡等问题的整顿，推进银行卡实名制落实。

**“反诈联盟”：精准防范，守住群众“钱袋子”**

今年3月10日，绍兴市公安局联合银行、通信运营商和43家单位，成立了市反虚假信息欺诈中心。有重大警情发生时，相关部门随即开展查询、冻结、封堵、呼限等处置。

同时，绍兴警方根据市反欺诈中心全面、精确的数据分析，切实掌握电信网络诈骗发案的高危人群、重点区域、主要类型等规律特点，有针对性地开展宣传。“根据去年发案情况分析，绍兴市电信网络诈骗案件受害人有三分之一为在校大学生，且主要涉案类型为网上购物、刷信誉、网上招工等，针对这个情况，警方开展了以高校学生为主要对象的宣传。”绍兴市公安局刑侦支队相关负责人介绍。

精准分析下的防范宣传让不少人躲过了诈骗陷阱。“有一次，我在QQ上收到老板的消息，让我把30万元转到一个账户中。我想起之前派出所民警给我们讲过相关防骗知识，便给老板打电话确认，结果发现是诈骗。”一家企业的财务人员说。

“按照上级打击治理电信网络新型违法犯罪工作联席会议要求，我们将进一步为反欺诈中心增强功能、增加警力、完善机制，以期在打击治理电信网络新型违法犯罪工作中发挥更大作用。”绍兴市委常委、公安局局长凌志峰表示。
