# 人民公安报：加强警银警企合作 强化防范电信网络诈骗宣传--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2016-09-21 信息来源：人民公安报
- **信息来源**：发布时间：2016-09-21 人民公安报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c5497430/content.html

## 正文内容

操作“银行客服电话”发来的短信后，银行卡上数万元存款不翼而飞；点击“10086”发来的短信链接兑换积分，却收到各种消费刷卡通知；点击“朋友”发来的相册链接后没看到照片，反而收到若干空白短信……

在你还没反应过来时，血汗钱可能已经被骗子揣入了他们的兜里。

如何有效应对花样百出的新型电信诈骗形式，才能保护好自己“钱袋子”、才能有效提高人民群众对电信诈骗“免疫力”？这对执法部门、相关监管部门以及公众自身而言，是一件值得思考的大事。

通过主动拦截、紧急止付、现场查扣等措施，全国公安机关利用银行、企业等行业优势，加大追赃力度，提升了打击防范电信网络诈骗犯罪的能力。在打击整治的同时，各地逐步建立健全常态化防范宣传机制，有效提高人民群众的防诈骗意识，有力震慑了违法犯罪。

**快速接警止付** 最大限度减少和挽回群众损失

面对新形势，公安机关把传统方法和新方法结合起来，在坚持专项整治、严厉打击的同时，把打击与挽损止损、有效防范等举措结合起来。

银行是打击防范电信诈骗案件的重要一环。公安部与中国人民银行、银监会联合制定了《电信诈骗涉案账户紧急止付和快速冻结机制》，并将逐步实现商业银行和公安相关信息的互通。

3月3日起，公安部依托“电信诈骗案件侦办平台”实现对全国电信诈骗涉案账户的快速接警止付。截至目前，平台已成功止付3.9万余个诈骗账号，其中部分账户被骗款达上百万元，最大限度地减少和挽回群众损失。

据了解，在公安部授权下，北京市公安局成立了打击治理电信网络新型违法犯罪查控中心，与全国各金融机构建立了快速查询、止付、拦截通道，为全国打击防范电信网络诈骗犯罪提供资金流查控等服务。

2015年11月，北京市公安局组织开展了“抽薪行动”，通过警银联动工作机制，强化对犯罪资金流的查控，推进涉案资金流的拦截止付。截至今年4月底，行动共拦截涉案账户近35万多个、资金10亿余元。

在查控中心，民警24小时全力奋战，充分运用警银联动工作机制，第一时间拦截止付涉案银行卡，最大限度挽回被骗群众损失。公安部刑侦局副巡视员陈士渠表示，早一秒钟发现可疑账户，就能挽回群众的损失多一点。切断犯罪团伙的资金流，使犯罪团伙无法拿到被骗的资金，是遏制电信网络诈骗犯罪，挽回群众损失的有效途径。

**加强警企银合作** 提升防范能力

电信诈骗是社会毒瘤，防范电信诈骗是一个需要全社会齐抓共管的系统工程。打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动开展以来，公安机关与银行、电信部门通力合作，初步形成了一套行之有效的防范工作模式。

警银合作，强化资金流查控。比如，中国人民银行会同公安部建立了电信网络诈骗涉案账户紧急止付和快速冻结机制，公安机关“电信诈骗案件侦办平台”与银行系统对接，使接警止付、查询、冻结等工作更加方便、快捷。

警企合作，强化信息流防控。比如，工信部与公安部建立的“诈骗电话通报阻断机制”，共关停诈骗电话35.4万个，拦截国际非法主叫来电1160余万次；中国电信全网清查中继线路6.7万条，关闭拆除违规中继线路2104条，关停广西宾阳虚假宽带用户3095户。

与此同时，各地、各单位在不断更新理念、转变思路的同时，最大限度前移防范端口，一批技术拦截新方法随之创新。“鹰眼系统”、江苏全网拦截系统等，都在发挥着积极作用。

**提高发现能力** 狠打黑色“媒介”

电信诈骗是技术的产物,而技术的问题最终需要技术来解决。

打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动开展以来，各地创新打法，向“黑广播”、“伪基站”、贩卖银行卡、侵害公民个人信息等电信网络诈骗的上下游犯罪和灰色产业链发起猛烈攻势，取得显著战果。

今年8月4日，腾讯公司与公安部达成反诈骗战略合作，全国的公安系统将全面落地使用腾讯“麒麟伪基站实时检测系统”，为全国公安机关打击“伪基站”违法犯罪活动提供技术支持。

“麒麟”成效是否显著？

用一组数据说话：在“麒麟”的帮助下，北京市公安局刑侦总队在3周时间内，侦破72起诈骗案件，抓获107名犯罪嫌疑人；广东深圳在为期90天的打击整治涉“伪基站”违法犯罪专项行动中，共打掉涉“伪基站”犯罪团伙13个，缴获“伪基站”59套，“伪基站”诈骗发案率降低八成。

全国打击治理“黑广播”违法犯罪专项行动开展以来，各地公安机关会同无线电管理部门及质检、工商、民航等单位，重拳出击“黑广播”。2016年2月至6月，全国无线电管理机构积极配合公安和广电等部门查处“黑广播”案件1585起，缴获“黑广播”设备1344台（套）。

除了经济损失，电信诈骗还滋生了一条灰色产业链，诱发了非法获取公民个人信息、出售银行卡、开办“地下钱庄”等大量上下游关联违法犯罪。

陈士渠介绍，近年来公安机关着力打击侵犯公民信息安全和涉银行卡犯罪这两类灰色产业链，彻底斩断上游犯罪与本地电信网络诈骗团伙的联系。

**健全联动常态化防范宣传机制**

事实上，以目前电信诈骗手段的翻新速度，如果不提高警惕，任何人都可能成为受害者。因此，加强防范和宣传工作十分必要。

在广西宾阳县，1.3万条横幅和宣传标语张贴在全县的各个角落；包括248名涉嫌电信网络诈骗犯罪在逃人员信息的扑克牌，免费向社会公众发放。截至目前，已有166名在逃人员落网。

在江苏，省网信办利用省属重点网站、微信公众平台推送防范宣传报道2000余篇；省司法厅组织全省司法机关依托普法阵地，开展典型案例巡展、“以案释法”宣讲等系列防范宣传活动。

在广东省茂名市电白区，82个民间反诈骗同盟会成为防范宣传的有力后盾，325国道上15千米的反诈骗宣传长廊铺开了一条反诈骗宣传路。

作为公益品牌，腾讯守护者计划通过配合公安部发起的“全民防骗，要你出手”反电信网络诈骗公益宣传系列活动，围绕反电信网络诈骗进行全民公益倡导，建立对品牌安全的正确认知，增强民众安全意识，共同打击电信网络诈骗。

在电信诈骗泛滥成灾的大环境里，每一个人都应不断增强识骗防骗的能力，携手筑起防范、监督、打击电信网络诈骗的“长城”，在警、银、企等相关部门协作下，在法律约束与公众监督的合围之下，让“电信诈骗”如过街老鼠般人人喊打、无处遁形。
