# 工人日报：破获案件9.3万起，收缴赃款赃物23.8亿元——2016年治理电信诈骗实现哪些突破--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2016-12-16 信息来源：工人日报
- **信息来源**：发布时间：2016-12-16 工人日报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c5577696/content.html

## 正文内容

2016年，山东女大学生徐玉玉之死、清华大学教授被骗上千万元等案件，使电信网络诈骗问题成为最受瞩目的社会热点之一。相关部门为破解这个多年顽疾，从三大路径进行了突破。

2016年前10个月，全国共破获电信诈骗案件9.3万起，收缴赃款赃物价值人民币23.8亿元，为群众挽回经济损失48.7亿元。

**——突破１：开展技术升级：落实网络实名制，加大对一年** 800亿条改号电话的拦截力度

今年以来，相关部门通过强化落实网络实名制、加强技术升级，应对不断泛滥的网络诈骗。

针对骗子全部使用非实名登记通信工具，《防范和打击电信网络诈骗犯罪的通告》明确提出，电信企业要确保到2016年年底前全部实现电话实名制，在规定时间内未完成真实身份信息登记的，一律予以停机。

最高人民法院、最高人民检察院等六部门9月联合发布《防范和打击电信网络诈骗犯罪的通告》，严格规范国际通信业务出入口局主叫号码传送，加大网内和网间虚假主叫发现与拦截力度。12月5日，工信部部署清理整治网上改号软件，坚决阻断改号软件网上发布、搜索、传播、销售渠道，让非法改号软件“发不出、看不见、搜不到、下载不了”。

公安部有关负责人表示，尽管今年以来重拳出击，但伪基站、木马程序、钓鱼网站等仍在生产、销售。打击、防范电信诈骗是一个长期系统工程，对上下游灰色产业链的打击亟待强化，需要通过全国范围的持续严厉打击，综合整治，逐渐消除犯罪生长土壤。

此外，全国人大常委会11月7日通过的网络安全法中特别增加了惩治网络诈骗的有关规定，对个人信息的收集、保护提出了明确要求，同时针对信息买卖和网络诈骗向网络运营者提出了明确的法律责任。

**——突破２：打击团伙犯罪：专项整治“诈骗之乡”，公安部督办** 62起电信网络诈骗案

今年，各地公安机关将打击电信网络诈骗团伙列为重中之重。1至9月，全国公安机关共破获电信网络诈骗案件7.7万起，查处违法犯罪人员4.3万名，同比上升2.3倍，打掉各类诈骗犯罪团伙6200余个，捣毁诈骗窝点6900多个。最高检、公安部近期还先后两批次挂牌督办62起电信网络诈骗案件。

各地反电信网络诈骗中心纷纷成立，效果初显。4月至11月，上海市反电信网络诈骗中心建立运行以来，累计冻结资金账户431个，冻结涉案资金超过１亿元，关停涉案电话号码8543个。其间，上海电信网络诈骗案件发案下降近４成，案值同比下降4成多。山东省反电信网络诈骗中心运行三个月以来，劝阻受害群众500余名，紧急止付、避免损失5000余万元，拦截封停电话1000余部。

在一些电信网络诈骗曾经猖獗的地方，“人民战争”已经打响。曾背着“诈骗之乡”称号的福建安溪提出，对打击电信诈骗不力的乡镇、村实行“一票否决”，乡镇党委书记、乡镇长、分管综治领导、派出所长一律停职，由组织部召回重新安排，村支部书记就地免职，村主任责令辞职或依法罢免，通过层层传递责任、传导压力，确保各项工作落实到实处。当地开展会战以来，共收到群众举报线索160余条，抓获电信网络诈骗犯罪嫌疑人130多人。

一些地方公安部门表示，随着打击力度加大，目前海外诈骗从台湾、东南亚大批量向欧洲、非洲等国转移的特点，需要加强国际合作打击。

**——突破３：堵住资金流：公安和银行联动，前** 10个月避免损失48.7亿元

公安部门统计，2013年以来，全国共发生被骗千万元以上的电信诈骗案件104起，百万元以上的案件2392起。很多群众的养老钱、救命钱被骗，倾家荡产、家破人亡；有的企业资金被骗，破产倒闭，引发群体性事件。

资金流是电信网络诈骗的关键一环和诈骗得手与否的最后一公里。从中央到地方，公安部门和银行加强合作，已在预警、快速冻结、及时返还等三个环节建立了联动工作机制，力争最大限度降低受害人损失。

今年前10个月，福建全省反诈骗中心对诈骗嫌疑银行账户快速查询、止付和冻结，成效显著，共拦截电信网络诈骗案件2065起，止付被骗资金13328.9万元，返还被害人资金1210.95万元。前10个月，全国公安机关收缴电信网络诈骗赃款、赃物价值人民币23.8亿元，为群众避免损失48.7亿元。

央行支付结算司副司长樊爽文介绍，截至12月7日不完全统计，全国堵截涉嫌电信诈骗案件367起，因涉嫌诈骗撤销ATM转账175笔，涉及金额189万元。各商业银行发现冒名和拒绝异常开户近7000人次。

公安机关和银行冻结涉案资金，但诈骗分子没有落网，法律程序无法进行下去，导致大量资金“冻”在银行账户，不能及时返还给受害者。这一难题正在破解。《电信网络新型违法犯罪案件冻结资金返还若干规定》明确，公安机关、银行业金融机构对已查明的冻结资金，及时返还人民群众。

今年5月9日，福建省反诈骗指挥调度中心联手福州市反诈骗中心，3天内成功处置2起重大盗窃银行储户资金案件，紧急止付返还528万元，冻结资金均全额原路返还储户。

中国人民大学教授刘俊海等专家表示，要彻底斩断电信诈骗产业链条，除了有赖于行政部门强化监管，金融机构、电信企业等也要从源头防范个人信息泄露、放弃短期利益，落实各项新规，公安、通信、银行等多部门要形成区域共建、部门及企业联防联治的管理平台。
