# 中央电视台：天下无诈--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2021-03-12 信息来源：央视网
- **信息来源**：发布时间：2021-03-12 央视网
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c7775189/content.html

## 正文内容

受疫情影响，群众生产生活加快向网上转移，电信网络诈骗，花样翻新、层出不穷，全国公安机关始终保持高压严打态势，2020年，全国公安机关共破获电信网络诈骗案件32.2万起，抓获嫌疑人36.1万名。《今日说法》专访公安部刑事侦查局局长刘忠义。

**设局：以免费搭建网络商城为诱饵**

**全国100多家中小商户中招落入圈套**

搭建网络商城，是许多做电商的人的梦想。

2020年7月以来，四川成都有一家科技公司对外称，能帮一些优质中小商户免费搭建网络商城，湖北商户刘某就在对方协助下，搭建了一个专属的网络商城。

免费帮忙搭建网络商城？成都这家科技公司可是有条件的，要求参与利润分成。据刘某介绍，自己与科技公司的分成比例是7:3，科技公司负责推广、运营以及技术支持。

之后，在网络商城上线的一个月间内，刘某先后投入13万余元向成都的这家科技公司购买相关技术服务。当刘某准备再花费15万余元购买另外一项技术服务——建网络安全防火墙时，他起了疑心。

如果不花钱建防火墙，刚刚搭建的网络商城就会面临停摆。思前想后，刘某觉得自己可能被骗了，于是他到辖区派出所报了案。

办案人员了解到，为刘某提供技术支持的科技公司出具了完备的合同文书，合同明确约定了该公司提供的相关技术服务。双方如果出现纠纷，应该通过互联网仲裁机构来解决。

这家声称为中小商户免费搭建网络商城的公司，叫恒鼎德聚科技公司，办公地址位于四川省成都市青羊区。在这家公司的对外网站上，有着详细的业务介绍。表面上看，恒鼎德聚科技公司的确是做互联网推广、给小微企业主解决问题的。

那么，这家四川成都的科技公司是怎么联系上湖北荆州的商户刘某的？刘某说，自己以前建立过一个网络小程序，并在上面留了联系方式。因为他不懂技术，才会选择跟恒鼎德聚科技公司合作。

警方注意到，刘某掏钱购买相关技术服务，并不是恒鼎德聚科技公司提出的，而是应另外两家招商公司的要求。这是怎么一回事呢？

按照刘某的说法，网络商城上线没几天，就有一家招商公司打来电话，称有200多家商户想要入驻。但对方同时提出，刘某的网络商城服务器容量不够，这么多家商户无法全部入驻，服务器需要要扩容。

按照招商公司要求，刘某马上和恒鼎德聚科技公司联系。恒鼎德聚科技公司称服务器扩容要另外收费，费用是28000元。明明说好是免费提供技术支持，现在却要收费，刘某当即表达了不满。但科技公司又称这次服务器扩容费用不算太高，况且只要商户全部入驻，这些投入很快就赚回来了。

接下来，先前那家招商公司又对刘某称，还有300多家商户想要入驻，服务器依然需要扩容，并要进行相关数据检测。前前后后，刘某总计花费了13多万元购买相关技术服务。

这下，刘某以为网络商城能正常运营，他就坐等收益了。岂料另一家招商公司却表示，刘某的网络商城没有建立网络安全防火墙，存在重大安全隐患。恒鼎德聚科技公司则表示，建防火墙要额外支付15万余元。

一下又要掏这么多钱，刘某犹豫了。可如果不建网络防火墙，前面的所有投入就打水漂了。回想事情的来龙去脉，刘某说，他突然觉得自己中了圈套。

**出击：一个披着科技公司外衣的诈骗团伙被捣毁**

**所谓网络商城徒有其表 警方揪出幕后主犯**

对刘某反映的情况，公安机关很慎重。因为按照双方合同约定，成都这家科技公司的确为刘某搭建了网络商城。至于刘某后续数次掏钱购买相关技术服务，似乎也都是为了维系网络商城的正常运转。

实体企业向互联网转型发展，不是件轻而易举的事，必要的资金投入也很正常，这件事真的可疑吗？

刘某坚持认为自己上当了，并怀疑恒鼎德聚科技公司为其搭建的网络商城有问题。于是，网安警察对刘某的网络商城进行了勘验。

通过勘验，警察发现刘某网络商城的域名在境外，而他购买的所有的服务，根本没有用在网站上。

更让警察惊讶的是，刘某的网络商城看似功能齐全，但并不具备商户入驻和在线交易的功能。换言之，这个所谓的网络商城就是一个纯静态的网站，只有一个展示功能，根本就不具备买卖和支付功能。

这样一来，恒鼎德聚科技公司就涉嫌欺诈。而刘某接触的两家所谓的招商公司，是整场骗局中的重要一环：恒鼎德聚科技公司的业务员假冒招商公司的工作人员诱骗刘某。

根据掌握的相关证据，警方认定恒鼎德聚科技公司涉嫌有组织、有预谋地实施诈骗活动。这属于一种新型的电信网络诈骗骗局，作案手段更为隐蔽，作案对象也更为精准。

那么，到底是什么人组织实施了这场骗局呢？

办案人员了解到，恒鼎德聚科技公司注册登记的法定代表人叫陈某，25岁，是云南人。通过梳理陈某的银行流水去向以及他在四川的动向，警方发现陈某实际上是一家酒吧的服务人员。

经过进一步追查，办案人员最终锁定了陈某供职的酒吧老板高某，他才是恒鼎德聚科技公司的实际控制人。

与此同时，更多被骗的中小商户浮出了水面。

在重庆做芦柑生意的王某，遭遇了同样的陷阱，被骗走了11万余元。王某说，被骗的钱是卖芦柑辛辛苦苦积攒下来的，全是他的血汗钱。

在武汉做保险生意的彭某，自认也算见多识广、阅人无数，结果还是陷入这样的骗局，损失了5万多元。事实上，对免费搭建网络商城，彭某一开始也心存疑虑。为此，他还在对方不知情的情况下专程到四川成都做过实地考察。彭某记得很清楚，恒鼎德聚科技公司在一栋高档写字楼里，并且装修气派、豪华。

警方查明，涉案的恒鼎德聚科技公司以四川成都为中心，在全国范围内寻找作案目标，先后有100多家中小商户被骗。

查清楚恒鼎德聚科技公司的组织架构、运营模式、作案手法后，湖北省荆州市公安县公安局抽调精干警力，准备出击四川成都，着手彻底捣毁这一诈骗团伙。

马不停蹄赶赴成都后，办案人员连夜完善抓捕方案，以确保抓捕工作顺利展开。

2020年11月23日上午9：00，抓捕行动展开。在四川成都警方配合下，湖北荆州的办案人员冲进了恒鼎德聚科技公司，把在场的可疑人员全部控制。

在这家公司的一面墙上，贴着“狭路相逢勇者胜”的标语，上面还有“最强王者”的字样，并附有相关人员照片。现场审讯中嫌疑人交代，所谓“最强王者”就是当月销售业绩最高的业务员。

在抓捕当天，恒鼎德聚科技公司行政、财务、销售等相关犯罪嫌疑人全部落网。意外的是，涉案公司实际控制人高某当天却不在成都。

将恒鼎德聚科技公司总部查封后，办案人员继续密切留意犯罪嫌疑人高某的行踪。2021年2月1日，高某突然在成都出现。湖北荆州的警察再次奔赴成都，将其缉拿归案。

至此，一个“披着科技公司外衣，打着免费创建网络商城旗号”的诈骗团伙被摧毁了。

这类案件中，被骗的中小商户遍布全国多地，涉案金额高达1600多万元。诈骗公司到底是怎么让这些已经在商海中身经百战的商户，一步步陷入骗局的呢？

**揭秘：环环相扣的作案套路 被害人防不胜防**

**警方提醒 一旦遭遇骗局 当事人应及时报案**

犯罪嫌疑人高某到案后，办案人员立即对其展开审讯。高某承认，他是恒鼎德聚科技公司的实际控制人。但他否认组织实施诈骗活动，把责任推向了手下的员工，声称诈骗当事人都是员工私下干的。

根据现有证据，警方认定，嫌疑人高某就是这起特大电信网络诈骗案件的幕后主谋。跟当事人直接联系的销售人员，是整个诈骗活动的第一环，他们事先都受过专门的话术培训。

与报案商户刘某对接的销售人员叫赵某，22岁，目前她也被警方抓获归案。

赵某说，自己到涉案公司工作不久，已经意识到从事的业务有触犯法律的风险。但后来看到同事个个月薪过万，便打消了离职的念头。

25岁的犯罪嫌疑人崔某，是这家涉案公司的销售总监，被抓前，崔某月入不菲。据她介绍，她平均每个月收入在四、五万，最高一个月能达到10万左右。

崔某交代，自己平时管理着6个销售小组，每个小组4个销售员，面向全国搜寻诈骗对象。

在销售人员的竭力拉拢下，涉案公司会与当事人先签订合同，并搭建一个像模像样的虚假网络商城。当事人因为不懂技术，就无法看出破绽。

接下来，所谓的招商公司就会接连登场，让当事人误以为自己的网络商城即将产生收益。而当事人要想维护网络商城运转，获取更大收益就得掏钱购买相关的技术服务。

被骗的众多中小商户在生意场上摸爬滚打多年，不是没有风险意识，只是没有想到诈骗团伙会精心设置这么大一个骗局。

实际上，诈骗分子策划实施的这场骗局并不是无懈可击。一次次掏钱购买相关技术服务，不少当事人也意识到被骗了，他们会找恒鼎德聚科技公司理论。在对方退还一部分资金后，当事人往往就选择不再报案。

警方提醒，当你察觉自己可能遭受电信网络诈骗，一定要及时报案。正是商户刘某的报案，才避免了更多人继续上当受骗。

采访最后，具体负责侦办这一特大电信网络诈骗案件的湖北省荆州市公安县的警察们许下了自己2021年的法治心愿。

湖北省荆州市公安县公安局藕池派出所教导员肖可：公平正义新时代，新思想，心期待。少发案，多破案，为人民群众多挽损。

湖北省荆州市公安县公安局孱陵派出所副所长梅涛：公平正义新时代，新思想，心期待。成就更好的自己，建设更好的世界。

湖北省荆州市公安县公安局指挥中心主任孟明祥：公平正义新时代，新思想，心期待。疫情散去，群众平安。

我们注意到，在2020年疫情防控常态化的大形势下，电信网络诈骗犯罪活动依然多发、高发，作案套路不断升级，犯罪手法更为隐蔽，严重危害人民群众的财产安全。针对这一类犯罪活动，在过去的一年，公安部是如何打击的？在2021年又会有怎样的新部署呢？我们专访了公安部刑事侦查局局长刘忠义。

**两会专访**

记者：在疫情防控期间，电信网络诈骗手段出现了哪些新的变化？

公安部刑事侦查局局长刘忠义：近年来，我国的犯罪结构发生了很大变化，传统犯罪持续下降，电信网络诈骗等新型网络犯罪迅猛上升，严重侵害人民群众合法权益，危害国家安全和社会稳定。2020年，受疫情影响，群众生产生活加快向网上转移，电信网络诈骗出现了一些新变化、新特点，主要有以下几点：

一是诈骗手法多、变化快。互联网新技术、新业态的迅猛发展，客观上加速了犯罪手法和手段变化。据不完全统计，近年来公安机关打击的诈骗类型已有50种以上，具体作案手法更是层出不穷、千变万化，群众防不胜防。

二是由电话、短信诈骗向网络诈骗转移。近年来，作案手法出现了从电话、短信向网络发展的新动向，网络诈骗案件占比迅速上升，达到80%以上。

三是四类诈骗案件高发。受疫情影响，网络贷款诈骗、兼职刷单诈骗、虚假购物冒充客服诈骗和“杀猪盘”诈骗，这四类诈骗案件是当前最为常见、危害最大、影响最广的诈骗类型。

四是诈骗分子利用疫情实施诈骗。疫情期间，有些诈骗分子紧跟疫情防控形势，借机以虚假出售口罩等防疫物资、虚假募捐等手法实施诈骗犯罪。

记者：就公安机关目前掌握的情况来看，某些App是不是就是犯罪分子研制出来实施相关诈骗的？

公安部刑事侦查局局长刘忠义：是这样的。犯罪分子为了实现他们诈骗的目的，找了一些开发研究的公司，为他们的诈骗专门制作一些App，这些研制开发人员，有的根本就知道这不是正常的App。

记者：对于电信网络诈骗出现的这些新变化，公安机关有哪些针对性的打击？

公安部刑事侦查局局长刘忠义：刚刚过去的一年，全国刑侦部门在党中央国务院坚强领导下，按照公安部党委决策部署，主动担当、积极作为，统筹做好疫情防控和打击犯罪工作。

一是持续开展专项行动。2020年，我们组织开展了“长城2号”、“云剑2020”、“5·10”等专项打击行动，全国公安机关共破获电信网络诈骗案件32.2万起，抓获嫌疑人36.1万名，同比分别上升60%、121%，狠狠打击了犯罪分子的嚣张气焰，有效遏制了案件高发势头。

二是严厉打击涉疫情犯罪。我们组织全国刑侦部门从严、从快打击涉疫情违法犯罪，共破获涉疫情危害公共安全案件169起、妨害公务案件650起、诈骗案件1.5万起，抓获犯罪嫌疑人7778名，直接组织侦破“援鄂医护人员被诈骗案”等一批重大敏感案件，有力维护了疫情防控期间社会大局稳定。

三是部署开展“断卡”行动。经报中央领导同志批准，公安部会同人民银行、工信部、最高法、最高检联合部署全国开展“断卡”行动，综合采取打击、整治、惩戒措施，摧网络、打团伙、断通道。2020年，全国共打掉“两卡”犯罪团伙8683个，抓获违法犯罪人员16.6万名，惩戒人员10.8万余名，治理行业网点、机构1万余家，缴获银行卡13.1万张、手机卡70万张。打击整治工作取得阶段性明显成效。

四是坚持开展类案攻坚。针对网络贷款、兼职刷单、虚假购物和“杀猪盘”诈骗4类高发案件，我们开展集群战役，先后组织15次统一收网行动，兼职刷单诈骗案件占比由去年初的25%下降至13.8%，网络贷款诈骗占比由40%下降至20%，高发类案得到明显遏制。

五是大力开展宣传防范。针对高发的诈骗手法，我们始终重视宣传防范工作，充分利用各种媒体开展反诈宣传。部署开展“进社区、进农村、进家庭、进学校、进企业、进场所”宣传活动，全力避免人民群众被骗。

关于防范诈骗工作，大家要始终牢记，诈骗手法千变万化，但万变不离其宗，所有诈骗手法都是通过信息网络与你取得联系，采取各种方式骗取你的信任，让你先交钱、多掏钱，最后再把你“拉黑”。

所以，在日常生活中，要牢记“三不一多”原则：“未知链接不点击，陌生来电不轻信，个人信息不透露，转账汇款多核实”。我们也将进一步加大宣传力度，希望广大群众对各级公安机关组织的反诈宣传要予以重视、入心入脑，切实增强防骗意识。

同时，也欢迎广大人民群众关注“公安部刑侦局”官方微博、微信公众号，以及“国家反诈中心”官方政务号，及时了解反诈知识，时刻绷紧反诈防骗这根弦，守护好自己的钱袋子。

记者：当前，电信网络诈骗活动持续多发，严重影响公众安全感，在新的一年，公安部还将部署、采取哪些举措，继续严打此类犯罪？

公安部刑事侦查局局长刘忠义：新的一年里，我们将按照党中央国务院决策部署，在疫情防控常态化的背景下，全面提升打击治理能力，全力遏制案件高发势头，坚决完成党和人民赋予的使命任务，坚决打赢这场硬仗。

一要始终保持严打高压态势。我们把反诈工作列入“云剑-2021”专项行动，对高发类案持续开展集中攻坚、集群打击。统筹组织开展大数据研判，提升对电信网络犯罪的发现和打击能力。会同最高法、最高检出台新的法律指导意见，为打击治理工作提供更有力的法律武器。

二要持续推进“断卡”行动。我们将不间断开展集中收网行动，严厉打击“卡头”、“卡贩”，摧毁收贩卡网络，切断“两卡”输送通道。对相关机构和人员，全力落实治理惩戒措施，持续宣传曝光，形成强大震慑。

三要强化防范管控。我们将加强技术反制工作，全力减少诈骗信息传播。加强资金拦截工作，全力挽回人民群众经济损失。加强宣传防范力度，营造全民反诈的浓厚氛围。

四要推动综合治理。通过综合治理工作，从源头减少案件发生。推动重点行业主管部门加强企业监管，堵塞管理漏洞。联合相关部门对买卖公民个人信息、开发诈骗网站和App、搭建转账洗钱通道等黑灰产团伙开展专项打击。联合相关部门大力整治网络乱象，推动形成齐抓共管格局。

五是加强能力建设。公安部要建立一系列工作机制，督促各地抓好贯彻落实，确保落地见效。加强对电信网络诈骗犯罪规律特点研究，尤其是疫情防控常态化形势下的打击治理策略研究，科学调配警力，建强反诈专门队伍。

记者：刘局，请您跟我们分享一下2021年您的法治心愿。

公安部刑事侦查局局长刘忠义：公平正义新时代，新思想，心期待。愿天下无诈，万家安宁。
