# 人民公安报：坚持以人民为中心 打防结合遏制犯罪--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2021-04-12 信息来源：人民公安报
- **信息来源**：发布时间：2021-04-12 人民公安报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c7838659/content.html

## 正文内容

随着互联网经济和电信产业的迅猛发展，以电信网络诈骗为代表的新型犯罪持续高发，已成为上升最快、群众反映最为强烈的突出犯罪之一。党中央高度重视打击治理电信网络诈骗犯罪工作，习近平总书记近日对打击治理电信网络诈骗犯罪工作作出重要指示强调，坚决遏制此类犯罪多发高发态势，为建设更高水平的平安中国、法治中国作出新的更大的贡献。习近平总书记的重要指示为做好当前和今后一个时期打击治理电信网络诈骗犯罪工作指明了前进方向、提供了根本遵循。

4月11日，就贯彻落实习近平总书记重要指示精神、纵深推进打击治理电信网络新型违法犯罪工作，本报记者专访了相关办案民警和专家。

**如何全链条打击电信诈骗犯罪？**

记者：互联网时代，电信网络诈骗犯罪多发且套路不断升级，在侦办此类案件中，公安机关遇到了哪些新的挑战？有何经验做法？

公安部打击治理电信网络新型违法犯罪深圳研判中心负责人：电信网络诈骗手段迭代更新快，公安机关打击与反制压力大，具体案件中，由于涉案电子数据庞杂、使用虚假信息注册网络账号作案等原因，往往难以将诈骗犯罪行为与电子证据一一互相印证。此外，电信网络诈骗团伙实行骗转分工，多数被骗资金在进入骗子的一级账户后几分钟内即被转移，追踪冻结非常困难。

纵深推进打击治理电信网络诈骗犯罪工作，需要构建党委统一领导、落实联席会议机制、各职能部门全面履职的共治模式，强化系统观念、法治思维，注重源头治理、综合治理，全面落实打防管控措施，抓金主、铲窝点、打平台、断资金，对电信网络犯罪开展全链条打击。深圳市公安局立足国内持续打击支撑境外诈骗窝点的黑产犯罪，重点针对非法买卖银行卡、电话卡、营业执照的违法犯罪行为，强力遏制涉电诈黑产犯罪高发态势。为切实解决电诈案件中追赃挽损困难的问题，深圳公安从侦查案件资金流入手，堵截电信诈骗犯罪分子洗钱通道，同时，建强市、区两级反诈队伍，以专业规模应对电信网络诈骗犯罪。

**如何解决公民信息泄露等问题？**

记者：公安机关开展“断卡”行动，从源头上有力打击了电信网络诈骗犯罪活动。其中，解决电信网络诈骗犯罪中公民信息泄露等问题，开展了哪些工作？在预警劝阻、紧急止付方面，有哪些行之有效的做法？

浙江省温州市公安局情报信息支队政委兼刑侦支队副支队长柯海鸥：近年来，电信网络诈骗之所以呈高发态势，这与非法开办贩卖电话卡、银行卡不无关系。打击电信网络诈骗犯罪要注重源头治理、坚决斩断链条，从“两卡”源头开始治理追责，倒逼行业监管，提高犯罪成本，以此遏制电信网络诈骗犯罪高发势头。针对公民个人信息泄露问题，要联合互联网公司构筑“护城河”防护体系，联合金融部门、通信部门、快递部门等开展行业整治工作，对木马程序、钓鱼网站、恶意链接等实施封堵；对群众开展安全教育，提示保护好个人信息。

温州市制定了反诈中心劝阻联动机制、反诈中心电话回访规范、反诈中心劝阻奖励机制等，通过流程再造，锻造电诈资金紧急止付工作新模式。我们对所有的预警数据进行分级分类劝阻，借助科技手段，以回访语音机器人、视频短信等方式联系受害人，使其提高警惕防止被骗。

**如何防范打击电信诈骗跨国犯罪？**

记者：打击电信诈骗跨国犯罪面临境外调查取证难、受害人财产权保护难等问题，如何防范、打击电信诈骗跨国犯罪？针对各国量刑标准不统一问题，如何有效惩处在国外开设诈骗窝点的犯罪分子？

浙江警察学院新型犯罪研究中心副教授徐永胜：电信网络诈骗犯罪的跨境、跨国特征突出，而证据大都是以数据形式存在，如通讯记录、转账记录、出入境记录、物流记录等，这些数据流取证非常困难，极容易被破坏或者删除，因此，如何破解网络犯罪的跨境、跨国取证成为世界性难题。有效打击电信网络犯罪，需要从采取技术反制、开展警务合作等诸多方面入手，形成强有力的国际合作。在技术反制措施方面，电信部门要对信息流采取反制措施，建立反诈中心与通信管理部门定期会商制度，改进完善电信部门的识别拦截模型，提升电信部门拦截率；提高即时通讯工具违规行为的技术应对能力，从境外电话源头上减少跨境电信网络诈骗犯罪的发生。金融部门要对资金流采取反制措施，例如反诈联动紧急止付、协助公安机关开展资金流分析、开展异常账户识别模型并实时监管等。出入境管理和移民管理部门要对人员流采取反制措施，移民管理部门要加强边境管理，防止涉诈人员偷越国边境，堵住涉诈人员的非法进出通道。例如，福建公安机关与广西、云南公安机关建立警务协作机制，强化驻边工作站建设，铲除组织偷渡链条和通道。此外，电信网络诈骗是一个巨大的产业链，绝不是公安机关一家能够完成打击治理工作，需要众多单位部门的参与合作，尤其是互联网大数据公司要发挥在数据、技术等方面的优势，协助公安机关开展源头打击、跨境合作等工作，共同治理电信网络诈骗犯罪。

针对各国量刑标准不统一问题，我们主张继续加强《联合国打击跨国有组织犯罪公约》框架下的国际合作，加强打击电信网络犯罪国际合作与立法。当前，跨国网络犯罪日益猖獗、危害巨大，但打击网络犯罪合作还缺乏国际法律框架。国际社会应展现灵活务实态度，借鉴公约及其实施中的成功经验，积极支持联合国网络犯罪问题政府间专家组工作，推动在联合国框架下谈判制定全球性法律文书，有效应对电信网络犯罪高发的挑战。
