# 人民公安报：电信网络诈骗犯罪趋势分析--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2020-01-16 信息来源：人民公安报
- **信息来源**：发布时间：2020-01-16 人民公安报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c6866426/content.html

## 正文内容

近年来，依托科技的飞速发展，电信网络诈骗的方式及工具也在不停推陈出新，让广大人民群众防不胜防，在蒙受了巨大损失的同时，身心也受到了极大伤害。侦查员在面对层出不穷的诈骗新套路，不得不努力提升自己的知识储备，不然，难以开展案件相关侦查工作。以下对电信网络诈骗案件的新变化进行简单分析。

**◎时事热点化**

紧跟时事、社会热点进行诈骗，电商举办“6·18”“双十一”等活动期间，冒充客服诈骗类的案件数量明显增加。股市行情不好期间，有关投资理财类诈骗案件数量明显增加。区块链技术成为社会热点关注区间，有关数字货币诈骗的案件数量成显著增加趋势。不难发现，犯罪分子越来越会紧跟时事，及时调整诈骗的切入点，让人民群众防不胜防。

**◎重点区域扩散化，作案区域全球化**

对比近几年的案件情况，参与电信网络诈骗的人员不再仅仅是传统重点区域，开始向周围进行快速扩散，成为新重点区域的趋势。另一方面，随着近几年国内打击电信网络诈骗的高压态势，作案人员开始走出国门，向周边地区特别是东南亚地区转移，而且自2018年以来，随着与东南亚国家的合作打击电信网络诈骗越来越深入，东南亚的诈骗人员有向全球流窜的趋势。

**◎作案工具智能化**

以通信手段为例，设备明显朝着智能化、小型化、隐蔽化快速发展。这些新型工具的运用，不仅给民警侦查办案带来极大困难，也对民警的知识储备提出了更高的要求。如果办案民警不加强学习，认真研究诈骗人员的每一次作案手法，每一种作案工具，提升自己的知识储备，那么，很有可能在案件的侦办工作中遗漏重要证据。

**◎洗钱专业化**

犯罪分子不断寻找监管漏洞，曾经嫌疑人还是以买银行卡，用支付宝、微信等洗钱，而现在则是租银行卡，租支付宝、微信，来达到干扰案件侦查的目的。而对公账户的泛滥，更是助长了这一行为，就日常的案件处理中，对公账户的止付难、冻结难、查询难成了案件资金流研判中的痛点。

**◎手法多样化**

以往诈骗团伙还只是通过电话、微信、QQ等对受害人进行诈骗，持续时间往往较短，最多不超过一天，而去年出现了大量以交友为目的进行的诈骗，也就是俗称的“杀猪盘”。犯罪分子利用市面上的各种社交APP接触受害人，然后逐步取得受害人的信任再实施诈骗，作案时间一般会持续很长，有的甚至会持续几个月，受害人往往损失了大量财物后才反应过来自己被骗。“杀猪盘”类案件发案隐蔽，难以有效预警，而其所造成的损失往往较大。

**◎团伙管理集团化**

诈骗犯罪团伙开始实行公司化、集团化管理。团伙组织按照工作流程对内较为严密，分工明确，人员按照职能分成电销组、客服组、技术组以及行政组等，并制定严格的奖惩考核机制。对外会将自己包装成正规运营的公司，一方面用高薪福利等吸引不明真相的群众前来应聘，另一方面也是为了逃避公安机关的打击处理。近期，公安机关在查处窝点时，发现有的团伙甚至为了规避相关风险，会高薪聘请律师做公司的法律顾问。

**◎黑灰产业壮大化**

去年以来，灰产从业者已经明目张胆走向黑产，其典型表现是不再做幕后的技术支持者、材料提供者、方法创造者，而是成为诈骗平台的操纵者、诈骗工具的使用者、诈骗方法的实施者，这些人与电信网络诈骗分子紧密配合，“优势”互补，将违法犯罪行为推向新的技术“高地”。他们会仔细研究公安机关的预警机制，找出漏洞并提供给犯罪分子。如冒充公检法类的诈骗案件中，犯罪分子为了应对反诈预警，在取得被害人信任后，会要求其将手机设置成呼叫转移到指定号码，当警方进行电话预警时，会有另外的犯罪分子伪装成受害人接听呼转过来的电话，并表示未被骗，使警方认为已经预警成功而放松警惕。甚至，还有部分犯罪分子忽悠被害人开启多种呼叫转移，对抗预警手段。一个呼叫转移功能，给预警工作带来极大困扰，每次预警都需要反复确认是否为本人接听，耗费大量精力。

从以上这些变化不难看出，受电信网络诈骗打击高压态势的影响，犯罪分子一直在想方设法逃避公安机关的打击处理，同时他们也在积极研究警方的工作方法，寻找其中的漏洞并加以利用。而公安机关面对这些新情况，必然要提升自我认识，完善相应工作机制，整合各项资源来积极应对，实现天下无诈。
