# 人民公安报：幕后“金主”被判处无期徒刑--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2024-12-03 信息来源：人民公安报
- **信息来源**：发布时间：2024-12-03 人民公安报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c9873916/content.html

## 正文内容

1499名受害人、涉及全国30个省份、涉案价值近6000万元……一条电信网络诈骗犯罪线索背后，竟是一个全链条特大跨境电诈集团！

这是今年7月“两高一部”发布的依法惩治跨境电信网络诈骗及其关联犯罪典型案例之一。2020年8月14日，张某报案称在某虚假贷款App上被骗29.5万元。山西省太原市公安局立即成立专案组，全力侦查“8·14”特大跨境电诈案。最终，专案组用时一个半月，将以被告人王某为首的诈骗团伙及其背后“金主”梁某一网打尽，对服务器运维、平台推广、信息贩卖、话务、洗钱等犯罪环节实现全链条打击。

2021年12月21日，太原市中级人民法院对这起重大电信网络诈骗犯罪案件进行公开宣判，被告人梁某被判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；其余被告人被判处14年5个月至3年不等的有期徒刑。

**费尽心机实施诈骗，受到法律严厉制裁**

“黑手组”等听起来霸气的小组是以被告人王某为首的虚假贷款平台诈骗团伙内设的话务组，每个话务组二三十人，偷渡到缅甸木姐的星际庄园实施诈骗。

“被告人王某组织技术人员搭建、运维诈骗贷款平台服务器。”专案组民警侯警官介绍，话务组得到星际庄园物业提供的受害人信息后，向其发送附有诈骗贷款平台链接的短信。

2020年8月至9月，一名话务员使用短信群发技术就能发送诈骗短信1000余万条。“除了短信推广，该团伙还使用短视频平台引流。”

受害人下载虚假贷款App后，在该平台输入自己的银行卡号。“客服”此时在后台将卡号改掉，导致受害人无法提现，待受害人联系“客服”时，“客服”会让其联系话务组。话务组会发送伪造的监管机构相关图片，取得信任后，以交解冻费、认证金等方式实施诈骗。“话务员也会获得相应奖金和提成。”侯警官介绍。

被告人王某等人通过虚拟币套现、银行卡转账等方式进行洗钱，将诈骗钱款转移至国内。经查，以被告人王某为首的电诈团伙使用虚假贷款App作案1499起，涉及全国30个省份，赃款已全部被追回。

**在境外设立诈骗窝点，严重危害群众生命财产安全**

园区占地20亩，共四幢建筑，三幢外租作为各种犯罪场所，一幢兴建超市、饭店、KTV等生活娱乐设施，园区安保由当地武装势力负责……这里就是该案背后“金主”何某、梁某的大本营——缅甸木姐星际庄园。

“何某、梁某是该庄园物业负责人，背靠当地武装势力保护伞。”专案组民警张纬平介绍，庄园有刷单诈骗、网络贷款诈骗、网络交友诈骗、网络赌博、裸聊诈骗等各种犯罪团队10余个。

据张纬平介绍，园区犯罪团伙根据阶段业绩好坏给物业分红。同时，物业还介绍、担保用于洗钱的“卡商”资源。完成洗钱后，“卡商”会向物业返利。

“该犯罪集团设有统一管理护照的人员，团队成员都是以偷渡方式到达缅甸，有专人负责偷渡业务。”张纬平介绍，集团内部不能玩手机，不允许说方言，更不能随意出入。

“近年来，境外电诈组织呈现新形态。”张纬平说，犯罪分子在境外设立诈骗窝点，通过招募诈骗团伙或人员，为其提供犯罪场所、条件保障、武装庇护、人员管理等服务，对犯罪团伙及成员实施管理控制，逐步形成较稳定的大型犯罪集团，并通过抽成分红或收取相关费用等方式巨额敛财，社会危害极大。

**用足用好法律武器，持续保持高压严惩态势**

鸡窝里藏了6千克金条，粮仓中装了800余万元现金，地下PVC管道埋了近1800万元现金……洗钱后的赃款由专人负责，通过银行卡转账，购买车辆、房产、名贵手表，接收转运现金或金条给梁某、王某等人家属的方式，对犯罪集团所得赃款进行转移和沉淀。

专案组民警张力解释道，像这种家属明知该现金、金条是违法犯罪所得的情况下，仍然实施掩饰、藏匿、隐瞒的行为，都会受到法律的惩处。“梁某的妻子、父母、岳父母、表弟等被依法处理，产生了非常强的震慑作用！”

“对跨境电信网络诈骗集团及其首要分子、幕后‘金主’，要用足用好法律武器，持续保持高压严惩态势，形成有力震慑。”太原市人民检察院第四检察部副主任张娟表示，既要依法从严适用自由刑，彰显“零容忍”立场，又要加大财产刑适用力度，最大限度剥夺其再犯能力。对于诈骗数额特别巨大、犯罪情节特别严重的，依法“顶格”判处无期徒刑，并处没收个人全部财产。

“我们将依法严惩为跨境电信网络诈骗犯罪提供境内资产转移帮助的人员，最大范围查扣犯罪分子诈骗所得及转化收益。”太原市公安局反诈中心主任张虹表示，将继续全力查清犯罪集团的财产状况及犯罪所得，及时准确查封、扣押、冻结相关资产，最大限度追赃挽损。对于境内协助转移、窝藏犯罪所得及转化收益的人员，将依法追究其刑事责任。
