# 受害人财产信息已泄露，民警紧急冻结银行卡--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2025-03-21 信息来源：人民日报
- **信息来源**：发布时间：2025-03-21 人民日报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c10001619/content.html

## 正文内容

1通，2通，3通……短短5分钟，民警连打14通电话，终于保住了2.8万余元。

不久前的一天中午，浙江宁波镇海区九龙湖派出所接到紧急预警：市民刘女士正与骗子通话，“请赶快联系上受害人！”

反诈辅警王金娜接到指令，迅速拨打刘女士电话。“嘟嘟嘟……嘟嘟嘟……”电话那头却始终是忙音。王金娜心急如焚：“再晚一点，刘女士就要‘中招’了。”想到这里，王金娜不停地再次拨号，终于在拨打第十四通电话时，联系上了刘女士，“您现在正在遭遇电信网络诈骗，请立刻停止手上的操作！”

随后，王金娜和社区民警立刻上门劝阻。经现场核实，民警发现刘女士的手机中竟然有好多条“00”开头的境外电话通话记录，并下载了一款名为“某音会议”的APP。

刘女士一五一十地向民警讲述了自己的惊险经历……就在不久前，她接到了一通电话，对方称自己是“某音客服”，说刘女士无意间开通的“百万保险”即将自动扣费，但只要支付2000元，便可在后台为其取消。为了“及时止损”，刘女士按对方要求下载了“某音会议”APP，并开启了“共享屏幕”与骗子进行沟通。正当刘女士在“客服”的提示下，将名下的银行卡号、密码以及验证码发送给“客服”时，王金娜的劝阻电话打了进来。

为防止资金被转出，王金娜立即联系反诈中心冻结了刘女士名下的银行卡，保住了卡内的2.8万余元。

如此惊险一幕，是近期出现的一种以“共享屏幕”为主要手段的电诈类型。新型诈骗软件“某音会议”APP在多地出现，目前已有多人上当受骗。诈骗分子冒充客服称受害人开通了“百万保险”，如果不取消就会每月自动扣费，然后添加受害人微信、QQ等，诱导其下载“某音会议”APP。下载后，骗子就会要求受害人打开屏幕共享或远程控制功能。开启屏幕共享，会实时暴露受害人的手机或电脑操作界面。当受害人配合骗子登录手机银行输入密码、验证码等信息时，骗子可以直接诱导受害人对外转账，或直接操控手机将受害人卡内资金转走，从而成功实施诈骗。

宁波反诈中心民警提示，“共享屏幕”是一种典型诈骗手段。凡是自称“客服”诱导开启共享屏幕，声称便于协助取消、关闭“直播会员”“百万保障”“百万保险”等业务的都是诈骗。

另外，民警提醒，近期，电诈出现一些新特点和新趋势，请大家务必提高警惕，守护好自己的财产安全。

如果“快递小哥”主动加你的好友，称你的包裹丢失，将为你进行3倍理赔，你会添加其为好友吗？“税务机关内部人员”通过私人电话或短信，告知可以帮忙多退税，但要求提供个税APP账号密码、银行卡号等信息，只收取小额服务费，你会同意吗？如今，骗子频频更新诈骗套路，由“单线型”转向“复合型”诈骗。最高人民检察院经济犯罪检察厅厅长杜学毅介绍，目前，诈骗手段多元复合，“杀猪盘+虚假投资”“赌诈结合”等更具迷惑性。

办案民警介绍，以往冒充快递客服骗术中，骗子只以“赔偿”“退款”为由行骗，而此类复合型新骗局中，骗子往往会加入“刷单”“杀猪盘”的骗术。究其根本，骗子为的就是骗取受害者更多的钱财。而在退税申请过程中，如果当事人有了占便宜的心理，听取骗子建议，企图以非法手段获取更多退税金额，骗子则会反过来以向所在单位或者相关部门举报为要挟，勒索钱财。如此复杂的诈骗方式、缜密的话术剧本，让当事人防不胜防。

然而，虽然电信网络诈骗花样翻新、手段多样，但仍是一种可防性犯罪。警方提醒，保护个人财产安全，一定要保护好个人信息，不要向陌生人提供身份证号码、工作单位、家庭住址等隐私信息，在网站输入账号、手机号码、支付密码等重要信息时，要谨慎核实域名真实性。任何时候，切记不点击可疑链接，不连接来历不明的无线网络，不扫描非正规渠道获取的二维码，不要出租、出售、转让银行卡和手机卡，避免为犯罪分子提供“作案工具”。另外，要提高银行账户的安全性，不要轻易向他人透露支付密码，以防被骗后进行大额转账。如遇见国家机关工作人员要求提供保证金、安全账户或其他涉及钱财的事项时，要保持冷静，及时拨打110或96110寻求帮助，核实信息。
