# 电信网络诈骗不是简单的社会治安问题，而是复杂的社会治理难题，必须立足源头治理、系统治理，不断挤压犯罪空间、铲除犯罪滋生土壤——打好反电诈这场事关民生的持久战--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2025-03-10 信息来源：人民公安报
- **信息来源**：发布时间：2025-03-10 人民公安报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c10001633/content.html

## 正文内容

近年来，电信网络诈骗犯罪案件高发，严重危害人民群众的财产安全和社会稳定，成为社会各界高度关注的焦点问题。在全国两会上，全国人大代表、政协委员持续关注电信网络诈骗犯罪治理问题，积极建言献策并推动相关立法工作。

2024年12月1日，在反电信网络诈骗法施行两周年之际，公安部会同国家发改委等部门联合印发的《电信网络诈骗及其关联违法犯罪联合惩戒办法》正式施行，进一步完善了打击治理电信网络诈骗犯罪的法律体系，彰显了公安机关打击相关犯罪的决心。

深挖幕后金主、严惩团伙骨干、全力追赃挽损……最高人民法院工作报告指出，2024年，审结电信网络诈骗案件4万件8.2万人，件数同比增长26.7%。最高人民检察院工作报告指出，依法惩治电信网络诈骗犯罪，起诉7.8万人，同比上升53.9%。

**完善顶层设计，实施精准打击**

习近平总书记高度重视打击治理电信网络诈骗犯罪工作，多次作出重要批示指示，对反电信网络诈骗工作的指导思想、基本原则、关键环节和制度构建，以及加强法律制度建设等提出明确要求。

良法是善治之前提，打击治理电信网络诈骗，切实保障人民群众利益，立法始终先行。加快反电信网络诈骗立法进度，在法治轨道上惩治电信网络诈骗犯罪十分必要。

上下同欲，层层推进。短短几年间，我国连续出台打击治理政策和法律措施，对电信网络诈骗的打击力度不断加大——

2022年9月2日，十三届全国人大常委会第三十六次会议表决通过《中华人民共和国反电信网络诈骗法》，明确了打击治理对象为在我国境内实施的电信网络诈骗活动或者我国公民在境外实施的电信网络诈骗活动；

2024年7月26日，最高人民检察院、最高人民法院、公安部联合发布《关于办理跨境电信网络诈骗等刑事案件适用法律若干问题的意见》，解决了办理跨境电信网络诈骗及其关联犯罪案件中遇到的犯罪集团认定、诈骗金额查证和人员案件关联等法律适用和证据标准问题；

2024年12月1日，《电信网络诈骗及其关联违法犯罪联合惩戒办法》正式施行。这一天，正是反电信网络诈骗法实施两周年。

……

从明确打击对象到关注关联犯罪，从打击境内犯罪到将目光投向境外，打击治理电信网络诈骗的法律之网越织越密，法治的力量更加彰显。

**两会“反诈声音”汇聚民意民智**

3月5日，在十四届全国人大三次会议开幕会上，国务院总理李强作政府工作报告，强调“完善社会治安整体防控体系，依法严厉打击黑恶势力、电信网络诈骗等违法犯罪活动”。

连日来，全国人大代表和政协委员热议政府工作报告，“惩治电信网络诈骗犯罪”再次成为热点话题。不少代表、委员从加大打击力度、加强源头治理、强化技术防控、完善法律法规等方面建言献策。

作为一名常年奋战在打击涉网犯罪一线的公安民警，全国人大代表、黑龙江省大庆市公安局网络警察分局副局长贾晓亮在打击治理电信网络诈骗方面颇具心得。他提到一起自己侦办过的案件。

2018年11月，大庆市某高校教师李某在网上遭遇“杀猪盘”诈骗，损失190余万元。“当时，案件线索非常模糊，被骗资金流向境外，案件侦破一度陷入僵局。”贾晓亮说，他一次次与受害人沟通联系，从受害人被骗过程中的每一个细节寻找突破口，查明了藏匿在境外的诈骗团伙组织架构。最终，警方将主要嫌疑人抓获，为受害人挽回了巨额损失。

案件的破获令贾晓亮兴奋，同时也给他带来一些思考。“侦办过程中，我发现电话卡开卡、网络账号注册使用中存在隐患。”因此，2023年，他将一份“加强网络账号黑灰产业链源头治理”的建议带上了全国两会。

“目前来看，利用网络工具实施诈骗已成为电信网络诈骗主流。”今年全国两会上，贾晓亮持续关注电信网络诈骗治理问题，建议进一步明确互联网企业、通信企业等主体的法律责任，推动企业加大技术防范投入，严格信息审核流程，从而有效阻断诈骗链条，保障人民群众的财产安全。

全国人大代表、广东省佛山市公安局三水分局副局长孙建国同样认为，应积极构建第三方平台协同治理生态。他建议推动通信运营商与金融机构建立涉诈资金流、信息流交叉比对机制，实现资金拦截与话务阻断同步响应。

在全国人大代表艾玎看来，现行法律对电信网络诈骗犯罪的技术提供者和帮助者的处罚力度较轻，难以有效切断犯罪链条。她建议，应根据诈骗金额、犯罪手段、受害人数、社会影响等因素，制定更为细化的量刑标准。

“当前反诈工作面临技术、法律、机制三重挑战，亟需突破瓶颈。”全国政协委员王庭聪则关注源头治理，他认为需要培育全民反诈生态，织密社会防护网络。为此，他提出实施反诈教育工程，将反诈知识纳入教育体系。

点滴微光，汇聚成璀璨星河。一项项建议、提案回应百姓关切、直击反诈痛点，政声民意汇聚至全国两会现场，全过程人民民主正逐步从价值理念转变为实实在在的制度形态、治理机制和人民的生活方式。

**综合施策构筑全领域打击格局**

“一些喜欢我作品的观众，被AI换脸视频骗得很惨，这种犯罪性质非常恶劣，希望能建立更好的规则。”在今年全国两会期间，全国政协委员靳东回应了AI换脸导致的诈骗问题。

同样深受其扰的，还有全国人大代表雷军。今年全国两会上，他建议加强对“AI换脸拟声”违法侵权重灾区的治理。

随着人工智能技术快速发展，一些不法分子利用“AI换脸拟声”等高科技手段实施诈骗，令一些演艺界人士、专家学者、知名企业家等公众人物饱受困扰。

“黑科技”的“加持”，进一步加大了打击治理电信网络诈骗犯罪的难度。

一方面，诈骗分子利用区块链、人工智能、共享屏幕等技术，不断更新升级犯罪工具，迷惑性极强。另一方面，迫于我国公安机关的持续严打，诈骗分子将窝点转移至境外，冠以“工业园区”“科技园区”的名头，诈骗集团跨境化成为电信网络诈骗犯罪突出的特征。

“对电信网络诈骗犯罪，老百姓深恶痛绝、反映强烈。”全国人大代表、浙江省公安司法鉴定中心主任吴微微连续三年提出与惩治电信网络诈骗犯罪相关的建议。她直言，尽管当前打击治理工作取得了显著成效，但新骗术、新手段不断涌现，通过非银支付平台转移资金的涉诈案件频发，追赃与止损难度加大。为此，今年她带来了一份“加强非银行支付机构监管，全链条遏制涉诈资金转移”的建议。

从打击治理实践看，电信网络诈骗是复杂的社会治理难题，必须立足源头治理、系统治理，才能不断挤压犯罪空间、铲除犯罪滋生土壤。

近年来，公安机关主动作为、综合施策，坚持出重拳、下重手、用重典，持续开展“云剑”“断卡”“断流”“拔钉”等专项行动，联合相关部门对买卖公民个人信息、开发诈骗网站和App、搭建转账洗钱通道等黑灰产团伙开展专项打击，大力整治网络乱象，推动形成齐抓共管局面。同时，不断深化源头治理，打防并举、防范为先，发动集群战役，开展宣传防范，全社会反诈格局正在加速形成，共同守护老百姓的“钱袋子”。

**国际警务执法合作不断深化**

“跨境电信网络诈骗手段不断翻新，老百姓对此忧心不已。”今年全国两会期间，全国人大代表张义民表示，希望司法机关持续加强国际合作，不断深化数智赋能，协力提升对跨境电信网络诈骗犯罪的预警和打击能力，更加有力守护清朗网络空间。

电诈犯罪的猖獗，已不是某个国家或地区的局部问题，而是全球性的安全威胁，因此，打击电诈犯罪必须超越国界。

近期，中缅泰有关部门开展了一系列联合打击行动，多个电诈窝点被彻底铲除，大批犯罪嫌疑人落入法网，目前已有620余名中国籍涉诈犯罪嫌疑人被从缅甸妙瓦底地区成功遣返。

“临近边境的缅北电诈园区已经全部清除。”在3月7日举行的十四届全国人大三次会议外交主题记者会上，中共中央政治局委员、外交部长王毅表示，“我们的任务就是，斩断伸向人民群众的黑手，切除网络电诈这颗毒瘤。”

去年以来，中国警方持续加大对跨境电信网络诈骗的打击力度，国际警务合作捷报频传。

公安部持续加强与缅甸执法部门的合作，派出工作组配合缅甸警方开展联合行动。截至2024年底，已累计抓获中国籍涉诈犯罪嫌疑人5.3万余名，一大批诈骗窝点被成功铲除。

在打击缅北涉我电信网络诈骗犯罪取得重大历史性战果的同时，公安部还先后派出工作组赴菲律宾、柬埔寨、老挝、阿联酋等国家开展国际警务执法合作，持续组织多轮次打击行动，不断扩大打击战果，成功抓获一大批电信网络诈骗犯罪嫌疑人。

今年2月20日，随着中国民航包机陆续降落在江苏南京禄口国际机场，缅甸向我国遣返的妙瓦底地区首批200名中国籍涉诈犯罪嫌疑人，经泰国被我国公安机关押解回国。

2月28日，中国和缅甸、泰国有关部门召开联合打击跨国电信网络诈骗犯罪部级协调会议，就进一步联合打击跨国电信网络诈骗犯罪问题深入交换意见并取得一系列共识，成为中缅泰共同打击跨国电信网络诈骗犯罪执法合作重要阶段性成果。

中缅泰三国联合行动的成功经验表明，跨境合作是应对跨国犯罪的有效途径，也为其他区域国家提供了可借鉴的模式。

反电诈，事关民生，牵动民心，打击电信网络诈骗未有穷期。

随着法律体系的不断完善和打击治理机制的持续深化，公安机关将继续保持对电信网络诈骗犯罪的严打高压态势，坚决铲除这一危害社会安全的毒瘤，斩断伸向人民群众的黑手。
