# 人民公安报：落实责任 推进常态化打击治理--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2021-04-13 信息来源：人民公安报
- **信息来源**：发布时间：2021-04-13 人民公安报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c7841524/content.html

## 正文内容

习近平总书记近日对打击治理电信网络诈骗犯罪工作作出重要指示，为做好当前和今后一个时期的打击治理工作指明了前进方向、提供了根本遵循。

广大公安民警第一时间学习习近平总书记重要指示后表示，要坚持以人民为中心，毫不动摇坚持依法严打方针，不断强化体制机制建设，出台各项创新举措，推进国际执法合作，坚决遏制电信网络诈骗犯罪多发高发态势，以优异成绩庆祝建党100周年。

“目前，湖北公安已初步构建起以省公安厅为牵引、5个重点地区为支撑、11个市州为带动、若干基层所队为延伸的‘1+5+11+N’打击电信网络诈骗犯罪攻坚模式。”湖北省公安厅副厅长胡甲文介绍。

面对疫后电信网络诈骗犯罪上升势头，湖北公安始终坚持以人民为中心，强化系统观念，集中优势力量，集合资源手段，集约技术战法，掀起声势浩大的集中攻坚行动。下一步，湖北公安将结合党史学习教育“我为群众办实事”实践活动，不断建立健全打击治理新机制，发挥公安主力军作用，动员全社会力量，着力构建“全警反诈、全社会反诈”新格局。

“习近平总书记的重要指示让我们倍感振奋，同时也深感责任重大。”江苏省苏州市副市长、公安局局长江海说。

当前，苏州全市上下正严格按照党中央、国务院和省市部署要求，深入开展打击治理电信网络新型违法犯罪止损控案百日会战，全力推动全链条反诈、全行业阻诈、全社会防诈，全市电信网络新型违法犯罪破案数和抓获涉诈犯罪嫌疑人数实现双上升。

江海表示，苏州公安将深入学习贯彻习近平总书记重要指示，切实把打防管控各项措施抓细抓实抓落地，以优异成绩庆祝建党100周年。

常态化打击防范电信网络诈骗犯罪需要体制机制建设的有力支撑。近年来，各地区各部门贯彻党中央决策部署，持续开展电信网络诈骗犯罪打击治理，取得了初步成效。

“习近平总书记的重要指示，彰显了党和国家坚持以人民为中心、坚决捍卫民生福祉的坚定意志和决心。”重庆市公安局九龙坡区分局反诈大队大队长涂海波说。今年以来，九龙坡区分局创新工作机制，强化侦防措施，仅3月就破获电信网络诈骗案38起，打击处理各类违法犯罪嫌疑人93名。

涂海波表示，将持续加强统筹谋划，严格考核奖惩，优化警务机制，不断创新战法，加大对电信网络诈骗犯罪的打击力度，坚决斩断电诈“黑手”。

山东东营公安机关不断推进警务机制改革，着力创新打防工作机制，在全市构建起了服务全警、支撑全局的合成作战新体系。

东营市公安局反诈中心负责人陈永军表示，将牢牢把握电信网络新型违法犯罪的规律特点，在全市部署开展为期三年的打击治理电信网络新型违法犯罪“全民攻坚行动”，着力压发案降损失，立足境内打境外，严厉打击上下游黑灰关联犯罪，不断提升打击效能，坚决把犯罪分子的嚣张气焰打下去。

在上海，反诈中心依托智慧公安赋能，通过涉诈电话智能识别、诈骗短信拦截系统等科技手段，实现了从被动打击向主动防控的转变。

上海市公安局刑事侦查总队九支队副支队长姜鹏表示，反诈中心将依托96110反诈预警专号平台，创新建立接报即反查、反查即劝阻工作机制，全方位开展有针对性的拦截阻断和预警劝阻，最大限度控发案、降案损，竭力守护广大市民群众的“钱袋子”。

在推进国际执法合作方面，广西壮族自治区崇左市公安机关不断创新打防举措，取得了亮眼成绩。两年多来，崇左市公安机关与越南谅山省、高平省签订共建平安边境合作协议，双方联合开展边境整治12次，协查、接收越方移交中国籍涉嫌电信网络诈骗偷渡人员776名。

崇左市副市长、公安局局长朱园春表示，将继续联合相关部门，加大对涉诈重点地区人员偷越国（边）境的打击力度，同时加强与外省市的沟通联络，全力做好打击治理电信网络诈骗犯罪工作。
