# 人民公安报：合成作战 构建三级反诈“云体系”--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2021-11-28 信息来源：人民公安报
- **信息来源**：发布时间：2021-11-28 人民公安报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c8243443/content.html

## 正文内容

大数据时代，诈骗犯罪进入高科技对抗新阶段。跨境作案常态化、诈骗手段网络化、赃款转移数字化，给打击防范诈骗犯罪工作带来严峻挑战。

2015年，厦门在全国率先组建由市政府牵头，公安、银行、通信运营商合署办公的反诈骗中心，探索建立跨界联动、数据反制的反诈骗厦门模式；2019年，厦门公安升级建设新一代打击治理电信网络新型违法犯罪中心（简称“厦门市打击治理中心”），构建市局、分局、派出所三级联动合成反诈“云体系”，统筹打、防、管、宣多重职能，实现对电信网络诈骗精准预警、精确阻断，确保在与犯罪分子的时间竞赛中赢得主动。

一组数据印证了反诈“云体系”焕发出的强大战力，筑起了一道坚实的“反诈神盾”：2020年，厦门市电信网络诈骗刑事警情数同比下降24.96%；2021年1月至8月，电信网络诈骗刑事警情数同比再降19.86%，冻结诈骗钱款、返还被骗金额分别上升9.1%、6.6%。

**“最强大脑”统领全局**

8月初，不少厦门市民接到了一条社保卡在线办理的诈骗短信。厦门市打击治理电信网络新型违法犯罪中心接警大厅里一片繁忙——此起彼伏的电话铃声、敲击键盘声和脚步声，大屏幕上循环播放着全市主要商业区的实时监控画面，战情研判屏幕上滚动播放着分类预警信息和发案走势图，反诈骗战斗气息扑面而来。

“您好，这里是厦门市打击治理中心，上午您是否收到一条在线办理社保卡的信息？注意，那是诈骗信息，千万不要点击短信链接，不要泄露银行卡信息。”劝阻席上的工作人员针对大数据监测到的疑似受害者逐一进行回访，类似的劝阻电话，他们每天要打上百个。

除了拨打劝阻电话，打击治理中心同步制作相关预警推送信息，通过微信公众号等新媒体及时向全社会进行预警推送，同时主动联系当地相关媒体在报纸、广播及电视上向全社会进行预警宣传。

为了预警宣传能再快一步，拦截止付能再快一秒，厦门市公安局突破原有建制框架，构建起市局、分局、派出所三级联动作战的合成反诈“云体系”。在这个升级版的合成反诈“云体系”中，厦门市打击治理中心是牵引全市的“最强大脑”，汇聚了刑侦支队50%的警力，并得到全局各专业警种的强力支撑。

据介绍，各警种警力进驻后，根据职责编入综合协调、接警处置、研判打击、技术支撑4个功能组，统揽接处警、数据分析、预警防控、线索筛查、大案攻坚等实战功能，通过公安、银行、通信、互联网企业等四方联动，形成全业务、全链条反诈工作闭环，为打赢反诈阻击战提供强有力支撑。

以精准宣传为例，“最强大脑”依托智慧警务平台，实现共用流程体系、共享数据资源，对宣传对象进行标签化信息分类，创新提出入厦首宣、上岗即宣、加密复宣、常态普宣、群体快宣等“五宣”理念。今年1月至7月，全市精准宣传防范8.62万人，全民普宣覆盖全市47.68%的人口。

**“强健骨骼”承上启下**

如何充分发挥“最强大脑”的威力，实现战果最大化？

厦门市公安局通过各分局“强健骨骼”承上启下、各派出所“末梢神经”灵巧发力，实现市局—分局—派出所三级反诈工作体系各司其职、紧密衔接。

在三级反诈工作体系下，围绕信息流、资金流、网络流三个维度，厦门市打击治理中心全面筛查每一起警情，产出精准预警信息后，分为紧急、高危、中危、低危四个等级，以指令形式直接推送分局反诈专班和派出所进行深度研判、落地打击，实现了预警宣传再快一步，拦截止付再快一秒。

作为承上启下的关键一环，各分局全面统筹本地区反诈骗工作，研判经营案件线索，落地打击诈骗窝点。集美分局围绕出动快、研判快、找人快、采集快目标，归纳“一问二看三查四宣”的劝阻标准作业流程，密集组织一线警务人员、网格员轮训和各派出所宣传防范骨干集训，抓实反诈宣传防范的“最后一米”。去年分局共接市公安局下发精准宣传防范劝阻指令5.2万余条，99.94%的指令成功实现劝阻。

与此同时，集美分局每周通报各派出所、各社区宣传防范工作情况，并针对辖区封闭式小区、学校、商场、工业园区等不同类型，给派出所提供宣传防范工作指导意见，以智慧社区警务平台为依托，实现民警、辅警、网格员反诈宣传防范工作数字化、可视化。

“我们打破了原有的建制框架，在市局、分局、派出所分别成立专班，三级联动。对于紧急预警，以110指令形式推送，由民警按接处警标准处置，高危预警要求民警24小时见面，同时，市局、分局两级专班提供技术研判支撑，确保第一时间落地到人。”厦门市公安局刑侦支队副支队长吴世勇介绍，针对中危、低危的预警，由派出所会同社区网格员、志愿者在规定时限内上门宣传提醒，形成了全警投入、全社会参与的合成反诈“云体系”。

**“末梢神经”灵巧发力**

湖里分局江头派出所地处厦门岛中心和湖里江头商贸圈，辖区人口流动性大、人员复杂。

2020年，这个原本电信网络诈骗的“风险点”却交出了一份优异的成绩单——全年诈骗刑事警情同比下降37%，降幅位居全市派出所首位。

江头派出所所长蔡继东表示，逆转的秘诀就在于反诈“云体系”带来的精准预警、精确阻断。“以往的反诈骗宣传是‘大水漫灌’，不知道案件会发生在谁身上，所以社区民警‘走断腿、磨破嘴’但效果还不好，现在有了三级反诈工作体系的‘精准滴灌’，越打越精准，越打越起劲。”

根据市局—分局—派出所三级反诈体系构建要求，打击治理中心统筹指导精准宣传防范整体工作，产出预警指令并进行初筛分类下发；分局专班提供二次研判支撑，并全面跟踪工作开展情况；派出所作为落地行动队，直接负责见面劝阻工作。江头派出所把做好最后的落地工作列为重中之重，由指挥室组织专人统筹落实分类处置，按照轻重缓急，确保有效做到“快见面、快宣防”、更好地实现“不漏一人、少发一案”，精准宣传防范劝阻成功率达99.95％。

针对“最强大脑”下达的劝阻指令，全所指挥室、值班民警、社区民警、办案民警、辅警全员投入、密切协同，区分当事人不在家的情况、见面发现未被骗的情况、见面发现已被骗的情况等三种场景，分别采取有效处置措施，尽可能减少财产损失，对当事人被骗的信息进行快采并直接反馈“最强大脑”，确保各个环节无缝衔接、形成闭环。江头派出所实行宣传防范“八个步骤”标准流程，进一步推进预警宣传更加入脑入心。
