# 法治日报：各地区各部门合力筑牢反诈“长城”--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2022-05-11 信息来源：法治日报
- **信息来源**：发布时间：2022-05-11 法治日报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c8487580/content.html

## 正文内容

近年来，电信网络诈骗犯罪持续高发多发，犯罪分子作案手段不断翻新，黑灰产业链条盘根错节，成为人民群众反响最强烈、最深恶痛绝的急难愁盼问题之一。

2021年4月，习近平总书记作出重要指示，深刻阐述了打击治理电信网络诈骗违法犯罪的思路方向、基本原则、任务目标和关键举措，为打击治理工作提供了根本遵循。

一年来，各地区各有关部门认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，勇于担当作为，忠实履行职责，坚持齐抓共管，密切协同配合，狠抓打防管控各项措施和行业监管主体责任的落实，全社会反诈局面初步形成，依法严打严惩取得丰硕战果，源头管控整治取得重大进展，行业监督管理发挥重要作用，政策法律支撑实现重大突破，有效遏制了电信网络诈骗案件快速上升势头。去年6月至今年3月实现立案数连续10个月同比下降，打击治理工作取得显著成效。

**全链条重拳打击涉诈犯罪**

东南亚某国，被“蛇头”们吹嘘成“掘金天堂”，但对偷渡从事电信诈骗的受害者来说，则是“人间地狱”。

“门口都是拿着枪和电棍的保安”“人在那边就跟菜一样，被买来买去”“逃跑就遭电棍殴打、关水牢、关小黑屋……”刚从电信网络诈骗团伙中脱身的江西瑞昌籍男子小明（化名）讲述他在当地噩梦般的经历时仍然心有余悸。

今年1月19日，随着主犯苏某某在福建落网，江西九江瑞昌市公安机关在“长风3号”行动中，彻底打掉了一个长期活跃于缅甸北部的电信诈骗犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人16名，涉案金额3000余万元。

严打电信网络诈骗犯罪，人民公安绝不手软。江西公安机关开展的“长风3号”专项行动只是全国公安机关严打电信网络诈骗犯罪的一个缩影。

一年来，公安部聚焦人民群众深恶痛绝的电信网络诈骗犯罪出重拳、下狠手，连续组织开展“云剑”“长城”“断卡”“断流”“5·10”等专项行动，始终保持严打高压态势，全国共破获电信网络诈骗案件39.4万起，抓获犯罪嫌疑人63.4万名，同比分别上升28.5%和76.6%，先后发起全国集群战役150次，捣毁诈骗窝点3.2万个，打击战果创历史新高，有力打击震慑犯罪。

公安部依托国务院部际联席会议机制，实行涉诈重点地区约谈警示、红黄牌警告和挂牌整治制度，对17个重点城市进行红黄牌警告，与中央政法委共同集中约谈20个重点县区党政主要领导。压紧压实地方党委政府主体责任，强力推进源头管控和教育劝返等工作，从境外教育劝返涉诈人员21万名，组织开展“断流”专案行动，打掉非法出境团伙1.2万个，抓获偷渡犯罪嫌疑人5.1万名，让被招募出境进入电诈窝点、遭受暴力控制的人员大幅减少。

**全方位织密技术反诈防护网**

4月19日，全国首个四级街乡反诈中心——北京市房山区拱辰街道防范电信网络诈骗犯罪预警劝阻中心正式启动。四级街乡反诈中心通过采取精准的预防预警措施，将反诈触角延伸到基层，打造“全社会反诈”的良好氛围。

“全警反诈、全社会反诈”工作格局构建过程中，北京市公安局坚持“四专两合力”工作理念，在全市建立起多级预警劝阻体系，预警劝阻群众数量和避免群众损失金额均创历史新高。

反诈民警与电诈犯罪嫌疑人之间争分夺秒的正邪较量，每天都在上演。

一年来，各地区各有关部门始终坚持以人民为中心，充分发挥各自职能优势，想方设法减少发案，坚决护好人民群众“钱袋子”——

公安部会同中央网信办、工信部、人民银行，深度融合汇聚数据，创新大数据应用，研判锁定涉诈网站、App；构建大数据分析预警模型，自动发现潜在受害人；建立分级联动劝阻机制，根据群众被骗的可能性和紧急程度，分出高、中、低等级，采取上门劝阻、电话提醒和发送短信等方式，实现对潜在受害人的实时预警劝阻。一年来，国家反诈中心直接推送全国预警指令4067万条，各地利用公安大数据产出预警线索4170万条，成功避免6178万名群众受骗。

公安部会同工信部、人民银行，充分利用大数据、云计算、人工智能等科技手段与防范治理深度融合，开创性开展数据赋能、域名封堵、技术反制等工作，全力构筑防止群众被骗的“防火墙”，成功拦截诈骗电话19.5亿次、短信21.4亿条；封堵涉诈域名网址211万个；紧急止付涉案资金3291亿元。

**全领域铲除滋生犯罪土壤**

伴随打击治理电信网络诈骗犯罪工作深入开展，公安机关发现，一些诈骗分子为逃避打击，转而使用本地固定电话号码进行作案。此类案件中涉案号码大多是企业固话，以及国内基础运营商推出的云语音企业固话专线。一些不法固话业务代理商受利益驱使，通过网络技术违规将其开办的固话线路转接给境外电信网络诈骗分子，从而使诈骗分子能够通过远程操控的方式拨打电话进行诈骗。由于诈骗分子来电号码显示为本地企业固定电话，极具伪装性、迷惑性和欺骗性，群众难以辨别，极易上当受骗。

经查，今年以来，全国共发生利用固定电话号码实施的电信网络诈骗案件5200余起，涉案金额高达5亿元，危害十分严重。经深挖扩线，公安机关共拓展发现涉案线索4300余条，涉及全国31个省区市。

为坚决打击此类违法犯罪、斩断电信网络诈骗犯罪链条，公安部会同工信部于近日进行专项部署，组织各地公安机关和工信部门迅速行动、重拳出击，集中开展收网行动。北京、天津、河北等15个省区市公安机关成功抓获了一批违规代理商工作人员及与境外诈骗团伙勾连人员，打掉了一批违法犯罪窝点，狠狠打击了电信网络诈骗分子及黑灰产关联犯罪团伙的嚣张气焰。

勠力同心，握指成拳。一年来，金融、通信、互联网等行业主管部门切实履行监管责任，强化行业治理，全面堵塞漏洞，全力铲除黑灰产。工信部组织三大运营商升级启动“断卡行动2.0”，先后清理高危电话卡7769万张、行业卡1931万张。人民银行深入开展“资金链”治理工作，拒绝可疑交易1.3亿笔。中央网信办牵头加强网络巡查监测和网络生态治理，集中整治互联网行业涉诈突出问题，有效挤压了犯罪生存空间。

公安部会同中宣部，组织开展反诈宣传进社区、进农村、进家庭、进学校、进企业，创新宣传方式，开通国家反诈中心官方政务号，揭批最新诈骗手法，开展精准反诈宣传，打造权威反诈宣传阵地，累计发布反诈宣传视频4300多条、播放30亿次。

一柄柄利剑斩奸除恶，一道道护墙岿然挺立。

在这场波涛汹涌的正邪较量中，各地区各有关部门将继续深入贯彻落实党中央决策部署，全面推进侦查打击、预警防范、源头稳控，行业治理、建章立制、宣传教育等各项工作措施落实，着力构建“全民反诈、全社会反诈”新格局。
