# 法治日报：公安机关打防结合遏制电信诈骗犯罪--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2021-05-20 信息来源：法治日报
- **信息来源**：发布时间：2021-05-20 法治日报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c7890562/content.html

## 正文内容

5月11日，在公安部统一部署下，北京、辽宁、湖南等26个省区市公安机关同步开展打击电信诈骗犯罪集中收网行动，捣毁电信网络诈骗技术开发窝点110多个，抓获违法犯罪嫌疑人440多名。

随着互联网和电信产业的迅猛发展，电信网络诈骗已成为上升最快、群众反映最强烈的犯罪之一。今年以来，公安机关在保持严打高压态势的同时，把工作更多向预防犯罪、减少犯罪延伸，坚持打防结合、预防为先，切实为群众守好“钱袋子”。

**科技助力先手防控**

“您好，我是黄石市公安局反电诈中心机器人小飞。请问您是手机尾号为××××的机主吗？”

“是的。”

“请问您最近有没有接到贷款推广电话、短信安装App？”

“没有，以前经常有这种电话，但我都挂断了。”

“好的，请您牢记以下忠告：银行账号、动态码一定不要告诉他人，需要贷款首选银行。如有问题，可拨打96110进行咨询。”

近日，在湖北省黄石市打击治理电信网络新型违法犯罪中心，反电诈智能语音机器人小飞接到预警信息后，自动呼出电话提醒市民谨防上当。

据了解，反电诈智能语音机器人小飞由黄石市公安局联合科大讯飞打造，根据不同诈骗类型、受害程度、潜在受害人身份，通过“6296110”号码进行外呼，并增加来电名片保证号码的权威性。

通过引入智能语音机器人进行反诈筛查，快速定位疑似受骗人群精准反馈给民警，集中警力进行事中劝阻、事后止损，有效提升了人工劝阻的成功率。

截至目前，反电诈智能语音机器人小飞外呼劝阻已节约近75%的人力成本，通过精准分流，反诈劝阻处理效率提升5倍。

从被动打击到主动防控，各地公安机关认真研究网络新型违法犯罪规律，充分发挥合成作战平台作用，全方位开展有针对性的拦截阻断和预警劝阻，最大限度控发案、降案损——

持续完善止付冻结工作机制，2020年共紧急止付涉案账户356万个，冻结涉案账户206万个，止付冻结涉案资金2722亿元，累计挽回经济损失1876亿元。

建立常态化拦截封堵机制，共封堵涉诈域名、网址160多万个，拦截涉诈电话1.4亿次、短信8.7亿条。其中，上海公安筑牢技术拦截“防护墙”，日均阻断诈骗电话21.5万次、拦截有害短信36.7万条，阻断诈骗网站访问两亿余次。

会同中央网信办建设国家反诈大数据平台，开发国家反诈中心官方App，为打击治理工作提供有力支撑。福建厦门公安首创网络流预警技术，对落入诈骗陷阱的潜在受害人，分级分类跟进预警宣防措施。

公安部打击治理电信网络新型违法犯罪研判中心负责人表示，纵深推进打击治理电信网络诈骗犯罪工作，需要构建党委统一领导、落实联席会议机制、各职能部门全面履职的共治模式，注重源头治理、综合治理，对电信网络犯罪开展全链条打击。

**营造全民反诈氛围**

“这里是常熟公安‘练塘反诈’直播间，今晚和大家聊聊网络投资中常见的诈骗套路！”每天18时，江苏省常熟市公安局练塘派出所“反诈先锋队”都会准时开始直播。

这是由两名资深民警、3名特长辅警打造的反诈直播团队，他们精心总结网络诈骗防范技巧，通过聊天互动、双簧表演、脱口秀等方式展示给网友。自2月下旬开播以来，直播间吸引粉丝2．3万多人，其中本地居民、企业员工、商圈店铺群众占八成。3月1日至4月26日，练塘辖区电信网络诈骗发案同比下降25％，环比下降61％。

反诈工作，宣传系一半。各地公安机关坚持共建共治共享，深入开展预防宣传教育，及时发布预警信息，开通96110反诈专线，建立反诈信息发布平台，广泛动员群众参与到反诈行动中来。

全民反诈“动起来”。江西南昌公安机关以全市776个警格为最小实战单元，在每个警格组建10人以上志愿者队伍，形成“口上处处喇叭响、线上处处标语闪、面上处处画板展、格上处处摇旗喊”的宣传氛围。

变“大水漫灌”为“精准滴灌”。浙江嘉兴公安机关建立“嘉禾猎鹰”“反诈守护者108将”“萤火虫”等志愿者队伍，开展巡回宣讲4200多场次。

短视频拨起打防大转盘。上海嘉定公安紧扣电诈最新手法动态，制作“诈骗局中局”系列短视频，协调全区25家电影院在公益广告时段播放反诈短视频，截至目前累计播放4．42万次。

宣传阵地无死角。河南省汝阳县委设立宣传站、开展专题讲座，制作大量带有反诈标识的日用品发到城乡，3500多辆公交车、出租车、环卫车等成为流动宣传大军。

**多措并举合力倍增**

广西崇左公安机关与越南谅山省、高平省签订共建平安边境合作协议，联合开展边境整治12次，协查、接收越方移交的中国籍涉嫌电信网络诈骗偷渡人员776名。

广东公安机关积极推进粤澳警务协作，在“雷霆2020”联合打击专项行动中，进一步加大对跨境电信诈骗的打击力度，破获一批重大跨境犯罪案件……

针对打击电信诈骗跨国犯罪境外调查取证难、受害人财产保护难等问题，公安机关在推进国际间、地区间执法合作方面建立长效机制，打击治理工作取得明显成效。

“电信网络诈骗犯罪的跨境、跨国特征突出，而证据大多以通讯记录、转账记录、出入境记录等数据形式存在，极易被破坏或被删除。”浙江警察学院新型犯罪研究中心副教授徐永胜说，打击电信网络犯罪需要从技术反制、警务合作等多方面入手。针对各国量刑标准不统一的现状，公安机关主张继续加强《联合国打击跨国有组织犯罪公约》框架下的国际合作，加强打击电信网络犯罪国际立法。当前跨国网络犯罪日益猖獗，但打击网络犯罪合作还缺乏国际法律框架。国际社会应借鉴公约及其成功经验，支持联合国网络犯罪问题政府间专家组工作，推动谈判制定全球性法律文书，有效应对电信网络犯罪高发挑战。

徐永胜认为，在技术反制方面，电信部门要对信息流采取反制措施，建立反诈中心与通信管理部门定期会商制度，改进电信部门的识别拦截模式；提高对即时通讯工具违规行为的技术应对能力，从境外电话源头上减少跨境电信网络诈骗。金融部门要对资金流采取反制措施，如反诈联动紧急止付、协助公安机关开展资金流分析、开展异常账户识别监管等。出入境管理和移民管理部门要对人员流采取反制措施，加强边境管理，防止涉诈人员偷越国边境。

“电信网络诈骗是一个巨大的产业链，打击治理决不能靠公安一家，需要众多单位部门参与合作，尤其是互联网大数据公司要发挥自身优势，协助公安机关共同治理。”徐永胜说。
