# “打击治理电信网络诈骗”话题在今年全国两会上备受关注，代表委员积极献良策、谋实招--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2026-03-12 信息来源：人民公安报
- **信息来源**：发布时间：2026-03-12 人民公安报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c10423447/content.html

## 正文内容

今年政府工作报告明确提出“加大预防和打击电信网络诈骗、毒品犯罪等力度，建设更高水平的平安中国”；最高人民法院工作报告将从严惩处缅北“四大家族”犯罪集团写入其中；外交主题记者会披露，2025年我国同周边国家联合打击网赌电诈，遣返劝返人员达数万名……今年全国两会，“打击治理电信网络诈骗”话题备受关注。

打击治理电信网络诈骗犯罪事关群众切身利益、社会和谐稳定。全国人大代表、政协委员围绕打击治理电信网络诈骗犯罪积极交流、建言献策，共同为筑牢反诈防线、守护群众财产安全贡献智慧力量。

**点赞！公安机关打击电诈犯罪成效显著**

近年来，全国公安机关坚持以人民为中心，将打击治理电信网络诈骗犯罪作为重点任务，持续发起凌厉攻势，特别是打击缅北涉我电信网络诈骗犯罪专项工作取得显著战果，得到代表委员的高度评价。

“我能感受到公安机关虽远必惩、除恶务尽的决心。”全国政协委员、湖北第二师范学院院长郑军表示，专项工作成效显著，挽回巨额财产损失，解救大量被困人员、维护边境稳定，极大增强了人民群众的安全感。

郑军认为，公安机关创新方式方法，跨国联合执法取得明显成效，为全球打击跨境犯罪提供了中国方案。

全国人大代表、重庆安保集团有限责任公司项目部副经理黄大勇连续多年关注反诈工作。“电信网络诈骗是群众深恶痛绝的‘社会毒瘤’，必须下大气力治理。过去有人认为诈骗分子一旦跑到境外、躲进‘产业园区’就抓不回来了，一系列打击成果充分彰显了公安机关捍卫群众权益的坚定决心。”黄大勇说。

“近年来，公安机关重拳打击电信网络诈骗犯罪，取得突破性成效。”全国人大代表，福建省莆田市秀屿区笏石街道岐厝村党支部书记、村委会主任曾云英说，“尤其是打击缅北涉我电信网络诈骗犯罪专项工作战果显著，极大震慑了境外诈骗犯罪分子，遏制案件高发态势，切实守护群众‘钱袋子’，社会各界反响热烈。”

**新型风险层出不穷，电诈治理仍存多重难点**

在肯定打击治理成效的同时，代表委员结合基层调研和履职实践发现，当前电信网络诈骗犯罪呈现新趋势，技术迭代快、跨境特征强、治理链条长，打击治理工作面临诸多新挑战。

“不法分子利用AI换脸、AI拟声技术实施电诈，使反制防范难度提升。”全国人大代表、黑龙江省大庆市公安局网络警察分局副局长贾晓亮说。

郑军在调研中发现，AI换脸、AI拟声等技术被不法分子利用，诈骗从传统“广撒网”变为“精准围猎”，尤其是对于老年群体来说，AI诈骗隐蔽性强、辨别难度大。AI伪造成本低，溯源取证、追赃挽损难度大。

目前，电信网络诈骗跨境治理难度突出，黑灰产隐匿转移方式更加隐蔽。“电诈窝点的引流方式和洗钱模式发生新变化，不法分子利用短视频平台、投资理财App等精准引流，线下现金、黄金洗钱大幅增加，资金流转更隐蔽，打击追踪难度进一步加大。”曾云英说。

全国政协委员、西南交通大学副校长周仲荣认为，电诈窝点往往藏匿境外，资金转移迅速，给案件侦办和追赃挽损造成极大困难。

作为来自公安系统的全国人大代表，贾晓亮对此深有体会，“电诈源头治理难，黑灰产业链向境外转移，洗钱团伙隐蔽性强，斩草除根难度大。”

据统计，截至2025年年底，我国60岁及以上老年人口达3.2亿人，占总人口的23%。

“近年来，涉老年人诈骗案件多发。诈骗手段从传统线下接触模式向‘互联网+金融+高科技’的模式转变。”全国人大代表、北京金诚同达律师事务所高级合伙人方燕说。

“老年人、青少年等群体对新型AI骗局警惕性不足，传统反诈宣传跟不上技术迭代速度。”郑军说。

全国人大代表、浙江省公安司法鉴定中心主任吴微微提出，“手机是反诈关键环节，但目前缺少对手机厂商反诈责任的法律规定，手机终端主动防护缺乏强制依据。”

**聚焦重点建言献策，共同筑牢反诈防线**

面对新形势新任务，代表委员聚焦全链条治理、源头防控、技术赋能、法治保障等，提出系列意见建议，推动构建打防管控治一体化反诈格局。

“要持续深化国际执法合作，推进跨境联合打击；强化技术反制，完善预警劝阻机制；严打黑灰产业链，压实金融、通信等行业监管责任；创新反诈宣传形式，提升重点群体防骗能力；完善法律支撑，加大追赃挽损力度，构建全链条治理体系。”贾晓亮表示。

剑指AI诈骗，郑军建议强化精准打击，建设AI反诈专业研判力量，建立针对深度合成技术的快速识别溯源机制，深化跨区域、跨部门、跨境协同办案，实现全链条打击。

黄大勇聚焦源头阻断，建议在全国范围内统一推行三大运营商默认关闭境外来电和短信接收功能，用户按需申请开通，从源头阻断境外诈骗信息传播通道。

吴微微建议从手机终端防护发力，修订完善相关法律法规，明确手机厂商反诈职责，制定手机终端反诈技术标准，提升监测识别、预警拦截能力，筑牢手机终端反诈防线。

针对老年人群体，方燕建议设置账户转账“冷静期”，对疑似诈骗交易延迟到账并人工回访，推广子女关联账户服务，对异常大额转账进行二次验证，为老年人增加安全缓冲。

曾云英建议实施“分众宣传”策略开展精准宣传，针对老年人、学生、企业财务人员等群体实施靶向推送，通过短视频、微电影、情景剧等群众喜闻乐见的方式加强反诈教育，让“不听、不信、不转账”入脑入心。

打击治理电信网络诈骗是一场持久战、攻坚战。代表委员在交流讨论中达成重要共识——坚决铲除电诈“毒瘤”必须以法治为引领、以技术为支撑、以共治为保障，坚持打防结合、标本兼治，持续发力、久久为功。
