# “游客流量”如何变成“反诈力量”--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2025-05-22 信息来源：法治日报
- **信息来源**：发布时间：2025-05-22 法治日报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c10085218/content.html

## 正文内容

从公安局局长谈反诈到青年宣讲团开展特色宣传，从非遗赋能到智慧校园建设，各地公安机关以“专业+机制+大数据”新型警务运行模式为抓手，持续深化反诈治理体系创新，一场全民参与的反诈系统工程为人民群众的“钱袋子”筑起立体化防护网。

**创新宣传形式**

“你以为纸上的箭头是向左的，实际上它是向右的；你以为我在派出所里面，实际上这是绿屏背景；你以为我在面对面跟你交流，实际上只是视频片段。眼见未必是真，你的以为可能就是骗子的刻意所为。”在广西壮族自治区贺州市公安局最新推出的反诈短视频中，贺州市公安局局长戴晓萧通过虚实相生的视觉艺术，生动诠释了诈骗犯罪的迷惑性。

这种由公安局局长出镜说反诈的创新形式，正在形成示范效应，各地陆续推出团委书记说反诈、银行行长说反诈等系列视频。

宣讲、非遗互动、反诈市集……近日，2025年“浙里青年说反诈”全省巡回宣讲活动在浙江省湖州市南浔古镇大剧院拉开帷幕。

“南浔的每一个镇街，都有各具特色的非物质文化遗产。”湖州市公安局南浔区分局相关负责人说，他们充分发挥地域文化资源优势，依托南浔古镇和180多项非物质文化遗产的深厚文化底蕴，打造了具有南浔辨识度的反诈宣传品牌“当反诈遇上非遗”，创新推出反诈周边产品，将“游客流量”变为“反诈力量”。

去年以来，当地联合非遗代表性传承人开发了十余类反诈非遗宣传活动，线下活动覆盖超50万人次，实现了全区电诈案件受理数、损失数、重大案件数同比下降，破案数、抓获数、追赃挽损数同比上升的“三降三升”目标。

**聚焦校园反诈**

今年春季开学以来，江苏省南京市公安局掀起了一场反诈宣传攻势，通过开展校园反诈主题活动、发放反诈大礼包、线上推送防诈典型案例、拓展大学生反诈联盟等组合拳形式，联动多部门共同打好校园反诈攻坚战，不断提升广大师生的防骗意识和识骗能力，最大限度挤压电信网络诈骗活动空间，筑牢校园反诈坚固防线。截至目前，全市日均接报电诈警情数同比下降5.26%，日均电诈立案数同比下降15.93%，校园反诈宣传专项行动取得阶段性成效。

2月中旬以来，南京市公安局浦口分局在南京农业大学（滨江校区）、江苏司法警官职业学院等4所高校的食堂、宿舍等区域，组织反诈部门工作人员利用大学生午餐时间，通过播放反诈视频、开展有奖问答等方式，大力宣传相关法律法规，曝光“两卡”、引流推广、网络黑灰产等典型案例，揭露境内“高薪兼职”、境外“高薪招工”等涉及大学生兼职就业骗局。

为了更精准地开展校园反诈工作，南京市公安局针对涉校电信网络诈骗警情案件，每天对发案形势、高发部位、手段类别等进行分析研判，借助“驻宁高校反诈联盟”微信群等线上平台，组织专人在群内持续推送最新案例，并指导学校在教学楼、宿舍、食堂等人员密集区域广泛悬挂反诈宣传横幅、张贴宣传海报、发放宣防手册。南京市公安局反诈部门精心设计并制作了一批校园反诈素材，包括致师生的一封信、短视频、音频、海报、展板、横幅、标语等，提供给全市公安机关及学校用于反诈宣传。

此外，南京市公安局积极联动市教育局、市人社局等部门，出台全市深化反诈宣传工作举措，将电信网络诈骗防范宣传教育纳入年度学校高质量发展考核评价，及时通报、推送全市校园发案形势、典型案例，推动反诈工作齐抓共管。南京市公安局反诈部门积极推动校园反诈志愿者队伍建设，通过定期业务培训、宣传物料发放等形式，确保校园反诈志愿服务常态化、长效化发展，持续营造浓厚的反诈宣传氛围。目前，南京航空航天大学、南京信息工程大学等高校都已组建学生反诈志愿者队伍，总规模达到了4000余人。

**斩断产业链条**

“在虚假投资理财骗局中，你看到的是‘新用户注册即送188元彩金，群里每天都有投资攻略’‘跟着老师操作，3天回本’，但实际上，所谓的专家指导、内幕消息、高额收益，只不过是骗子精心设计的剧本。在冒充客服诈骗中，所谓的开启屏幕共享、方便指导操作，都是幌子，窃取支付信息才是真实目的。”戴晓萧说。

戴晓萧提示道：“虽然骗子很狡猾，但只要我们做到投资理财时，一查平台是否在‘国家企业信用信息公示系统’备案、二查收益是否超出银行理财4倍以上、三查收款账户名称是否与平台注册信息一致，客服来电不要点不明链接、不要给短信验证码、不要开屏幕共享、不要透露支付信息，就可以有效防范此类诈骗，任何一条不符，马上终止操作。诈骗套路千万条，唯一不变是骗钱，只要我们记住，陌生来电不轻信、不明链接不点击、个人信息不透露、转账汇款多核实，就能击破骗子的重重伪装，守好养老钱。”

数据显示，广西全区电诈案件立案数、被骗损失数在去年同比均下降42％的基础上，今年1月至4月分别再下降29.52％、23.88％。

今年3月以来，广西公安机关联合邮政管理部门开展打击治理涉诈引流包裹黑灰产业专项行动，取得阶段性成效，全区寄递引流犯罪案件同比下降49.6%。在广西公安机关成功侦破的贵港“11·11”、玉林“3·9”、河池“3·18”等专案中，共打掉涉及全国多地的涉诈包裹生产窝点20个，抓获犯罪嫌疑人164名，查扣涉诈包裹28万个、虚假引流传单近200万份，溯源潜在高危被骗人员600余万名。

针对广西涉诈寄递引流犯罪情况，广西各级公安机关成立工作专班，进驻9家主要快递企业的938个大型分拣中心，共查验可疑包裹9.6万个，其中，发现并拦截全国各地寄来的涉诈引流包裹1.7万个，涉及寄件号码和地址371个，警方根据拦截及溯源的涉诈包裹，精准还原并预警广西区内潜在高危被骗人员12.6万人，降低群众被骗的风险。

数据显示，2024年，浙江省共拦截诈骗短信10亿条、诈骗电话8300余万次；通过预警劝阻避免群众损失40.7亿元，通过破案追赃挽损14.8亿元，有力守护了群众的“钱袋子”。

从八桂大地到江南水乡，从非遗工坊到大学校园，全民反诈的浪潮不断丰富着立体防护的生动实践。
