# 中国青年报：AI换脸、跨平台引流 反诈防线如何“破壁升级”--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2025-06-17 信息来源：中国青年报
- **信息来源**：发布时间：2025-06-17 中国青年报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c10111582/content.html

## 正文内容

“‘客服’能准确报出我身份证前几位，还催着要银行卡号……”6月10日，作为反诈大使的演员朱时茂讲述了自己曾遭遇电信诈骗的惊险一幕，引发现场观众的共鸣。

当天，北京市委网信办、北京市通信管理局、北京市反诈中心与抖音启动“抖音反诈联盟”线上活动，用户可通过签署倡议书、拍摄反诈科普视频、参与直播间答题等方式参与反诈宣传。

北京市委网信办副主任郭玉松会上表示，电信网络诈骗是社会高度关注的焦点问题。当前，诈骗呈现技术智能化、组织产业化、链条跨境化特征，反诈面临新挑战。因此，要筑牢网站平台安全防线，强化技术赋能，增强公民反诈意识，形成治理合力，“反诈是系统工程，需要多部门协同多领域联动，网信部门将继续深化跨部门跨行业协作，健全长效机制”。

骗子如何联系上受害者？通信联络是关键环节。

信息通信行业反诈中心专家崔现东表示，针对诈骗技术对抗升级（如利用AI深度伪造、大模型批量生成涉诈App）及犯罪新态势，行业整合推出多项关键性技术治理工具，例如，首创App反诈电子标识认证，通过打“可信标签”显著遏制仿冒App诈骗，试点中涉案量最高降幅达九成；推广“反诈名片”服务，为公安机关劝阻电话提供权威标识。目前，公安机关反诈电话日均提醒量55万次。此外，精准打击为诈骗提供通信支持的黑灰产设备。这些是信息通信行业筑牢反诈通信屏障、支撑“天下无诈”目标的核心力量。

中国政法大学刑事司法学院教授谢澍表示，互联网“互联互通”的本质便利了人们的生活，也被一些专业化、模块化的诈骗分子所利用。

公安部刑侦局反诈专家郑棉嘉介绍，“刷单返利”“虚假网贷”“虚假理财”“冒充公检法”“冒充客服”是5类主要高发诈骗形式。在应对策略上，公安机关坚持“打击（以打开路）、防范（源头阻断）、治理（清除行业风险）、宣传（凝聚社会共识）”四位一体综合发力，旨在通过多层次手段降低发案、遏制蔓延。

近日，多地高考生家长收到冒充省级“教育考试院”发送的短信，声称“监测到考试违规行为需申诉”。此类精准利用高考节点、假冒官方身份实施的诈骗，引起社会广泛关注。随着高考、中考在6月相继举行，针对考生及家庭的所谓“招生录取”“查分改分”“内部名额”等各类升学类诈骗，也进入高发期。

抖音风控专家刘一方表示，平台在2025年监测到的诈骗手法呈现高度多样化态势，识别出超过100种不同类型的诈骗案例。这些诈骗手法表现出显著的季节性变化规律，比如在夏季，以色情诱骗为由头、诱导受害者进行虚假购物充值的诈骗类型，往往呈现高发态势。

谢澍指出，当前电信诈骗犯罪团伙不再是小规模“全包揽”，而是形成跨平台分工链条，在A平台精准引流，再将“潜在受害人”作为商品售卖给B平台上的实施团伙。犯罪分子利用平台间的信息差、时间差与监管差异实施犯罪，这一趋势对跨平台协同治理提出了新要求。

针对此类跨平台欺诈，刘一方表示，抖音风险治理团队运用用户文本、图片、视频等多维度信息，自研构建多模态大模型，在此基础上搭建AI智能体，提升治理效率，并持续加强对用户反诈提醒。目前，抖音每日封禁涉诈账号超8万个，有效拦截异常投稿/评论超400万条，发送站内信提醒700万条。

平台技术人员发现，AI技术正被黑灰产滥用。诈骗者利用AI内容生成技术，批量产出高度逼真的文本、图像甚至实施深度伪造（如换脸换声），传统识别模型难以应对。与此同时，黑灰产借助大模型能力，可在短时间内批量生成大量涉诈应用或虚假程序，提高欺诈的效率和迷惑性，给平台风控带来严峻挑战。

北京市公安局东城分局刑侦支队副支队长张超在一线观察到，诈骗目标人群呈现“全年龄段覆盖”的新特点。实施“百万保障”类骗局的诈骗分子，通过假冒“平台客服”身份，使受骗群体从老年人扩展至年轻人。

抖音反欺诈专项负责人张莹介绍，平台主要通过加强反诈提醒和宣传、完善客服验证工具帮助用户抵抗风险。用户可直接拨打抖音官方客服95152核实信息，还能在抖音App搜索“验证助手”输入相关内容核验。2025年，抖音陆续新增“客服联系记录”“动态验证口令”等功能。截至目前，抖音日均保护潜在受害人超5万名。

本次活动邀请朱时茂、董浩等8位创作者担任抖音反诈大使，向公众传播反诈知识，提升用户反诈意识。此外，北京、上海、四川、山东、河南、广西等多地户外大屏和地铁、高铁同步开展反诈宣传。

“平台将持续优化反诈技术、加强跨行业协作，并通过创新内容形式提升公众防骗能力。”抖音集团副总裁张辅评表示，希望更多人了解、参与反诈工作，多方共建，共同筑牢网络安全防线。

北京市通信管理局网络安全管理处副处长张志明表示，防范治理电信网络诈骗是通信监管部门的法定职责和重要使命。北京通管局联合公安、网信等部门提升反诈全链条打击效能，“防范诈骗是一场持久战、攻坚战，需要政府监管、企业履责、行业自律和用户参与同向发力”。
