# 人民公安报：铸反诈“利剑” 斩电诈“黑手”--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2025-06-17 信息来源：人民公安报
- **信息来源**：发布时间：2025-06-17 人民公安报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c10111384/content.html

## 正文内容

“侵害中国公民生命财产安全的，虽远必诛！”5月26日，在国务院新闻办公室举办的“新征程上的奋斗者”中外记者见面会上，浙江省温州市公安局刑侦支队副支队长杨国强在讲到打击境外涉我电信网络诈骗犯罪时坚定地说。

杨国强与现场记者交流的视频在网上广为传播，反映出广大群众对打击电信网络诈骗犯罪的高度关注。电信网络诈骗犯罪严重危害人民群众的财产安全和社会稳定，“天下无诈”是所有奋斗在反诈一线的公安民警的共同心愿。

全国公安机关坚决落实党中央决策部署，认真贯彻《中华人民共和国反电信网络诈骗法》，坚持“四专两合力”思路，统筹推进打击治理电信网络新型违法犯罪工作，坚持依法严打，密切部门合作，推进综合治理，做好防范宣传，形成了齐抓共管、群防群治的整体合力，有力维护了人民群众财产安全和合法权益。

**重拳出击 反诈战果捷报频传**

上海市民马女士日前收到一份招聘邮件，根据对方要求下载了一款投资理财软件，在投入资金后她意识到可能被骗。然而她没有第一时间报警，而是轻信网络“黑客”能够帮助自己挽回损失，结果再次被骗。

接到马女士报警后，上海市公安局徐汇分局立即开展侦查，迅速锁定犯罪嫌疑人袁某，侦破了这起连环电信网络诈骗案。

电信网络诈骗套路繁多、层出不穷，令人防不胜防。公安机关坚持打防并举、以打促防，深入开展“断卡”“断流”“拔钉”“斩链”等专项行动，组织集群战役，集中攻坚大案要案，同时开展国际执法合作，抓获了一大批犯罪嫌疑人，狠狠打击了诈骗分子嚣张气焰。2024年，全国公安机关共破获电信网络诈骗案件29.4万起。

“2876名缅甸妙瓦底地区的中国籍涉诈犯罪嫌疑人被分批押解回国”“920余名中国籍涉诈犯罪嫌疑人被移交我方……”

捷报频传的背后，是公安机关众多无名英雄坚持不懈的努力，是他们为了“天下无诈”的目标，昼夜不息和时间赛跑，与犯罪分子作斗争的默默奉献。

自2023年7月公安部部署开展打击缅北涉我电信网络诈骗犯罪专项工作以来，依托中缅执法安全合作机制，公安部指挥多地公安机关联合作战，开展案件侦办。

针对境外诈骗窝点，公安机关全面开展国际执法合作，积极争取相关国家执法部门支持，坚持不懈盯着打、追着打，坚决摧毁境外诈骗窝点，通缉重大涉诈在逃犯罪人员。针对境内黑灰产团伙，公安机关深入开展侦查研判，组织集群战役和区域会战，严厉打击为境外诈骗集团推广引流、转账洗钱、技术开发的黑灰产犯罪团伙，坚决斩断境内犯罪关键链条。

截至目前，公安机关已累计抓获5.5万余名中国籍涉诈犯罪嫌疑人，彻底摧毁臭名昭著的缅北果敢“四大家族”犯罪集团，邻近我国边境的缅北地区规模化电诈园区被全部铲除。

“大快人心！”缅北果敢“四大家族”犯罪集团被摧毁的消息在网络上引起轰动，大家纷纷为公安机关打击电信网络诈骗犯罪的成果点赞。

**综合治理 全力挤压涉诈活动生存空间**

2024年秋季开学不久，辽宁某高校学生小卢来到通信运营商网点办理电话卡。在验证并激活电话卡后，小卢对资费不满意，遂放弃办理。不久，民警就收到了预警信息——该卡存在异常开卡用卡行为。

原来，小卢未启用的电话卡被别有用心的人收入囊中，用以“跑分”洗钱。民警收到预警后进一步核查侦办，最终抓获了犯罪嫌疑人。

近年来，公安机关依托“专业+机制+大数据”新型警务运行模式，深入研究电诈犯罪“两卡”、通信链、资金链等领域打击治理工作，打通行业壁垒，堵塞监管漏洞，提升精准识别能力，有效提升反诈工作质效。

辽宁公安机关将多种异常“两卡”办卡行为列入预警名单，通过银行、通信运营商工作人员加强对开卡人的审核。自2024年以来，仅沈阳市各银行就上报可疑预警8100余次，各方共上报可疑电话卡5.2万余张。

青海西宁公安机关与银行部门共建“两卡通”预警系统，一旦发现客户转账异常，系统立即触发预警，公安机关及时介入处理，通过警银快速联动开展拦截劝阻，实现了从“骗后紧急止付”到“骗前及时唤醒”的转变。

各地公安机关因地制宜、靶向施策，会同银行、通信等部门持续推进行业治理，健全完善预警劝阻工作机制，织严织密防控网络，最大限度预防案件发生。

山东公安机关完善省、市、县、所四级一体化预警劝阻工作机制，建设劝阻提醒短信平台、智能外呼机器人，会同社会力量，采取“上门见面+人工电话+智能语音+定向短信”措施开展预警劝阻工作。

安徽合肥公安机关依托侦查研究中心不断完善预警劝阻机制，提升反诈数据资源共享效率，全量汇聚预警线索，形成三级预警劝阻、研判打击体系，开展定制化预警防范。

公安机关全力挤压涉诈违法犯罪活动空间，综合治理成效显著。据统计，2024年以来，国家反诈中心全力推进预警劝阻和技术反制工作，累计下发资金预警指令183.8万条，公安机关累计见面劝阻477.8万人次，会同相关部门拦截诈骗电话46.9亿次、短信33.7亿条，紧急拦截涉案资金3151亿元。

**全民反诈 共筑群防群治防线**

“你看这个情况，跟视频里的是不是一样？”“这就是典型的贷款诈骗……”在贵州省兴义市公安局清水河派出所反诈体验区，辖区居民吴女士体验了一番沉浸式反诈宣传教育。

走进反诈体验区，墙壁上布满了反诈标语和预警提醒，“氛围感”拉满。据介绍，清水河派出所精心打造图文并茂、影音结合的反诈体验区，做好沉浸式、互动式、情景式反诈宣防工作。

防范是最好的打击。全国公安机关针对电信网络诈骗最新花招，找准易受骗场景、环节，有针对性改进宣传内容和方法，提高宣传覆盖面和有效性，做实做细反诈宣传，提升公众防骗意识，营造全民反诈浓厚氛围。

在浙江，2025年“浙里青年说反诈”全省巡回宣讲活动近日在湖州市拉开帷幕，反诈宣讲环节汇聚了全省优秀青年反诈宣讲员与部分2024年“开放麦”竞演获奖选手，节目形式涵盖反诈情景剧、说唱、非遗表演等，以生动有趣、群众喜闻乐见的方式传播反诈知识。

在甘肃，华亭市公安局反诈宣传进企业，针对企业员工易遭遇的诈骗类型，民警以解剖麻雀式的讲解，围绕涉企真实案例，深度分析高频诈骗套路，让员工直观感受小便宜背后的大风险。

“身边人宣讲身边人、身边人感染身边人”，效果显著。各地公安机关还创新举措，广泛发动人民群众和社会力量，共筑反诈群防群治防线。

江苏省常熟市公安局辛庄派出所联合发动568家单位成立反诈“辛”联盟，发展志愿者100余名，在辖区构建了189个反诈“微堡垒”。

福建厦门公安机关积极动员外卖骑手、快递员、网约车驾驶人等群防群治力量，组建1000余人的反诈志愿者队伍。

反诈，事关民生，牵动民心。公安机关始终坚持以人民为中心的发展思想，持续保持对电信网络诈骗犯罪的严打高压态势，多措并举筑牢反诈防线，坚定守护人民群众的“钱袋子”。
