# 法治日报：“打防管治宣”五位一体织密反诈网--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2026-01-12 信息来源：法治日报
- **信息来源**：发布时间：2026-01-12 法治日报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c10370095/content.html

## 正文内容

2025年12月6日，“八桂聚力 反诈有我”广西青年反诈联盟志愿服务活动在广西壮族自治区南宁市民歌湖湖畔广场启幕。这是一场充满青春活力的志愿服务活动，近5万名青年以线上线下相结合方式参与，用“青春行动”揭露诈骗套路、宣传反诈知识、筑牢防诈屏障，成为八桂大地反诈宣传的一道亮丽风景线。

“我们以‘压发案、降损失’为目标，系统构建‘打防管治宣’五位一体、协同推进的综合治理体系，形成‘党政主导、公安主推、部门协同、全民参与’工作格局，持续织密全民反诈防护网。”广西壮族自治区公安厅刑侦总队副总队长李俊华近日接受《法治日报》记者采访时说。

**打防并举**

2025年7月，受害人蓝某因沉迷股票投资，轻信“高收益”谎言，下载了虚假投资App。在诈骗分子诱导下，他通过网络贷款筹集资金并多次取现，准备进行所谓“线下交易”。

都安瑶族自治县反诈中心通过大数据发现蓝某账户异常后，民警立即上门劝阻。经过4个多小时耐心劝说，蓝某终于醒悟并配合调查。警方随即部署行动，在约定交易地点当场抓获犯罪嫌疑人谭某，并为蓝某挽回经济损失36万元。

2025年以来，广西公安机关聚焦“打现案、挽损失”，建立“现案复盘、同源分析、网络取证、精准预警”闭环机制，持续优化“接警止付、勘验取证、调证冻结、追赃挽损”全链条打击机制，强力打击电诈黑灰产犯罪，斩断犯罪生态链，挤压电诈犯罪空间。

面对手段不断翻新的电信网络诈骗，广西公安机关向科技借警力，建立“AI智能外呼+短信定向推送+人工上门劝阻”三级预警机制，日均宣防受众达1.2万人次，高危受骗人群见面劝阻率达95%。

同时，广西公安机关研发具备风险预警、主动追溯等核心功能的电诈反制模型，加强与通信部门联动，快速识别诈骗信源，全面提升技术反制和源头阻断能力。

财产遭受损失后，能否追回资金是群众最关心的问题。广西公安机关紧扣这一核心诉求，创新建立“接警即止付、预警即止付”响应机制，紧抓发案后挽损黄金时间开展止付工作，建立健全快速止付、快速冻结、快速返赃标准化作业流程，无缝衔接、精准止付，最大程度为群众挽回损失。

**合力管控**

2025年12月6日，在广西青年反诈联盟志愿服务活动现场，广西警察学院2024级禁毒学专业学生朱俊昌正热情投入志愿服务工作。

“今天我主要负责向市民讲解反诈知识。”朱俊昌向记者介绍说，“不久前，我刚加入广西青年反诈联盟。作为一名警校学生，参与这样的志愿服务，既能将课堂所学反诈知识分享给大家，也是一次宝贵的实践锻炼，为我未来走上从警之路打下基础。”

青年志愿者的参与，为反诈工作注入了蓬勃活力，也让宣传触角延伸得更广、更深入。

“2024年3月，广西青年反诈联盟正式启动。一年多来，各级团组织发挥桥梁作用，将反诈纳入校园安全体系，广大青年师生、社团成员踊跃响应，凝聚成一股鲜活的青春力量。”广西壮族自治区公安厅机关团委书记韦珈莹说，截至目前，广西青年反诈联盟已累计开展反诈宣传活动数万场，超过3000万名群众从中受益。

反诈从来不是“独角戏”，而是“大合唱”。2025年以来，广西持续巩固“党政主导、公安主推、部门协同、全民参与”工作格局，让反诈“同心圆”越绘越大。

自2025年3月以来，针对利用快递包裹实施诈骗的新型犯罪手法，广西公安机关与邮政管理部门联合开展专项行动，进驻多个快递分拣中心，查验可疑包裹，高效拦截涉诈引流包裹。

同时，广西公安机关与银行系统建立快速沟通渠道，完善涉案资金紧急处置机制，有序开展涉诈资金拦截工作。

针对涉诈线下取现、黄金交易等洗钱犯罪，广西公安机关联合银行、金店、物流等单位建立紧急联动机制，“以快制快”拦截被骗资金。2025年以来，公安机关借助该机制成功拦截涉诈现金2亿余元，其中单笔最大拦截金额达800万元，直接避免3000余起电诈案件发生。

据了解，2025年以来，广西电信网络诈骗案件同比下降37.2%，损失金额同比下降31.3%，为群众追回损失近3亿元。

**宣教融合**

2025年3月26日晚，在柳州市鱼峰区窑埠古镇，一场反诈宣传活动火热举行。与以往不同的是，本次主讲人除了民警，还多了窑埠社区党委书记张城城。二人结合身边真实案例，向社区居民和往来游客揭露电信网络诈骗作案手法，宣传防范措施，吸引众多群众驻足围观。

这是柳州市公安局开展“街道（乡镇）书记说反诈”系列活动的一个场景，也是广西“权威说反诈”活动的生动实践。

2025年以来，广西公安机关创新开展“权威说反诈”活动，组织公安局局长、银行行长、街道（乡镇）党委书记、学校校长等部门负责人拍摄系列宣传视频1030期，提升了宣传的权威性、专业性和社会影响力。

不止于“权威说反诈”的生动、专业讲述，广西公安机关反诈宣传还不断向线上平台拓展、向线下场景融入。

线上，反诈宣传全面铺开。广西各级公安机关依托“广西反诈”等新媒体政务号，持续推出接地气、针对性强的宣传作品，形成强大“线上反诈”传播矩阵。其中，贺州市公安局八步分局敏锐捕捉短视频流行趋势，2025年精心创作7部反诈主题定格动画，将防骗知识巧妙融入游戏闯关、社会热点等元素，实现良好传播效果。

线下，反诈宣传润物无声。广西公安机关充分整合公共资源，将反诈宣传嵌入超市、公园广场、社区活动中心等群众日常生活各个角落，让反诈知识在潜移默化中深入人心。来宾市公安机关组织社区民警、网格员与志愿者成立联合宣传小组，用“身边人讲身边事”方式为群众答疑解惑，让反诈身边事讲得更透、把反诈硬道理讲得更活。

“尽管我们取得一些反诈工作成效，但与人民群众的期望仍有较大差距。”李俊华表示，下一步，广西公安机关将持续保持高压严打态势，织密跨部门协同网络，推动反诈工作向更深层次、更广领域迈进，坚决守护好人民群众的“钱袋子”，为建设更高水平平安广西贡献力量。
