# 法治日报：“一桥两端”机制助力打赢跨海反诈阻击战--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2025-06-22 信息来源：法治日报
- **信息来源**：发布时间：2025-06-22 法治日报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c10116740/content.html

## 正文内容

“预警！舟山市民李先生疑似遭遇刷单诈骗，正携带4万元现金向镇海蛟川方向驾车行进！”近日，浙江省宁波市公安局镇海区分局蛟川派出所综合指挥室的大屏突然亮起刺目的红色警报，值班民警董晗收到指令后立即带队出发，迅速将涉诈资金成功拦截。

**极限拦截 涉诈资金“跨海流动”**

这起紧急预警，来自30公里外的舟山市公安局定海区分局金塘派出所。就在收到预警后的短短几秒，蛟川派出所迅速响应，立即启动了应急预案，一场与诈骗分子赛跑的跨海阻击战就此展开。

“当时当事人电话始终占线，我们立即行动，前往蛟川高速收费站，同时还联系了收费站工作人员协助开展拦截工作。”董晗回忆道。当民警到达现场时，李先生驾驶的小车正好被收费站的横杆拦下，从接到预警到精准拦截，这场跨越灰鳖洋海域的拦截战，镇海警方仅用时4分钟，便成功保住受害人李先生的4万元现金。

这样的场景，对于蛟川派出所民警来说已不陌生。作为守护舟山大陆连岛工程中金塘大桥宁波端的“桥头堡”，2024年蛟川派出所接报的电信网络诈骗警情中，有6起警情的涉案资金来自舟山金塘方向。

“犯罪分子就像狡猾的老鼠，试图钻两地警务协作共治的空子。”蛟川派出所教导员李帆打了个形象的比喻。最让他印象深刻的是在2023年初，辖区一居民从舟山独自返回宁波的高速途中遭遇了“冒充公检法”诈骗，因其电话始终处于与骗子通话的状态，警方无法及时介入进行劝阻。当受害人下高速之后，民警终于拨通了他的电话，此时他已被骗12万元。

**机制破壁 两地连接“神经末梢”**

能不能将损失切断在上下高速的关口？正是这样的切肤之痛，加速了两地联动的反诈快反体系的诞生。2023年9月，依托“甬舟联勤”结对共建方案，蛟川派出所主动对接金塘派出所，并联合浙江省交通集团高速公路舟山管理中心蛟川收费中心所，开始构建以“数据秒级共享、处置分钟级响应”为核心的“一桥两端”信息共享快反机制。

该机制最关键的突破在于打通了两地警务系统的数据接口，建立涉诈特征库动态共享机制。“就像给大桥装上了‘神经末梢’，任何异常资金流动都逃不过系统的感知。”李帆介绍，“横跨两地的追赃拦截工作有了更加体系化的保障，为民警争分夺秒的反诈挽损工作装上了‘超音速引擎’。”

机制顺畅运行的背后充满着思维的碰撞。蛟川派出所与金塘派出所、蛟川收费中心所建立定期会商机制，2023年12月18日，三方首次召开会商座谈交流，桌上工整摆放着的三样东西引人瞩目：最新诈骗手法分析材料、资金流向热力图和处警时效对比表。

而就在此次交流会上，李帆在分析近期警情时提出，与以往不同的是，受害人时常会从宁波的银行进行取现，然后选择货运形式将伪装好的现金运往舟山，或是从舟山取现伪装后运往宁波，这类情况引起了参会人员的留意。同年年底，舟山公安民警在追赃挽损过程中锁定了一辆货运面包车，其还未上高速便被警方迅速拦下，经民警检查发现后备厢运输的正是受害人包装过后的钱款。

正是得益于两地警方的此般高频交流联动，涉诈资金往往难以通过大桥实现“偷渡”。

**智慧联防 紧密编织“反诈纽带”**

走进蛟川派出所的综合指挥室，墙上电子地图清晰地标注着两地联防的重点部位：蛟川和金塘两处高速口。时任蛟川派出所所长杨华指着大屏介绍：“我们给两个风险点位都设置了‘数字哨兵’，一旦发现异常，民警将迅速反应并开展进一步的分析追踪工作。”这种“智能预警+人力合围”的模式，目前为止涉案资金拦截成功率100%。

一串串数字是最有力的证明。截至2025年5月，该机制已累计触发关键预警并成功拦截诈骗转账8起，为群众挽回损失逾50万元。“骗子把我忽悠得都慌了神！”辖区市民张先生此前深陷“冒充公检法”骗局，提取了5万元现金试图线下交给骗子当作“保证金”，“多亏了民警直接在高速口把我拦了下来，帮我阻止了进一步的损失。”

在灰鳖洋的出海口，金塘大桥静静地横卧在海面之上，向远方延伸，海岸边的新材料工厂鳞次栉比，时不时有民警在厂区间穿梭，向工厂员工开展反诈宣传教育，提升群众的反诈意识，从源头上预防电信网络诈骗案件的发生。

“随着‘两岸联防’向‘全域智防’升级，这座大桥现在已不仅是一个交通枢纽，更成了一条推动共治警务走深走实的‘反诈共防智慧纽带’。”杨华望着大桥上川流不息的车流说道。
