# 法治日报：“温柔刀”割走血汗钱 警方全力追缴返还--公安部网站

## 文章信息

- **发布时间**：2025-06-18 信息来源：法治日报
- **信息来源**：发布时间：2025-06-18 法治日报
- **原文链接**：https://www.mps.gov.cn////n2255079/n4876594/n5104076/n5104079/c10112900/content.html

## 正文内容

网络邂逅的“完美恋人”，实为精心伪装的诈骗分子。4月24日，福建省南安市公安局举办“5·27”专案第三批涉案资金集中返还仪式，一摞摞现金按比例返还受害者。其中一名受害者李女士被骗470万元，有300万元是贷款。“上次返还了20多万元，今天又拿到30万元，可以说是解了燃眉之急。”李女士说。

记者近日从公安部获悉，这是福建泉州、南安两级公安机关经过近两年深挖细查破获的跨境“婚恋交友、虚假投资理财类”电信网络诈骗案，被最高人民检察院、公安部第四批联合挂牌督办，抓获涉诈犯罪嫌疑人88人，涉案金额1.8亿余元。

**“精准设套”吞噬巨额资金**

这起案件要追溯到2023年3月，南安市公安局接到王女士报警，称其在网络投资平台上被人骗了钱。

接报后，办案民警迅速开展侦查。王女士早年离异，2023年3月上旬，一名自称“沈康斌”的男士主动添加其为好友，自称境外证券公司员工，目前离异准备回国，希望寻找另一半组建家庭，以婚恋为饵诱导王女士投资虚假平台，最终卷走7万余元。

一起诈骗案挖出跨境诈骗犯罪集团。民警深度研判，发现这一犯罪集团在境外组建诈骗窝点，对境内人员实施诈骗，涉案人员众多且金额巨大。泉州、南安两级公安机关立即抽调精干民警成立专案组开展侦查。

南安市公安局刑事侦查大队副大队长陈金钞介绍，2023年5月以来，南安市公安机关经过缜密侦查，发现犯罪嫌疑人杨某山、许某霖等人在境外设立诈骗窝点，组织国内人员赴境外实施电信网络诈骗活动。

经查，杨某山、许某霖等人先后在境外多地设立犯罪窝点，通过获取婚恋网站数据，冒充男（女）性与受害人发展恋爱关系，以高额投资回报为诱饵，诱骗受害者使用虚假平台进行网络投资理财，进而实施诈骗，涉案金额1.8亿余元。

“犯罪团伙通过购买潜在被骗对象的个人信息，针对离异、丧偶人群精准设套，打造人设。根据剧本套路，晒日常生活、工作照，取得受害者信任后，逐步诱导再收割。”陈金钞说，陷阱话术往往从“我今天没空，你帮我操作一下”开始，通过小额收益诱导受害者不断加大投资，当受害者倾尽积蓄甚至背负巨额贷款后，便会被所谓的“完美恋人”迅速删除拉黑，而App内的账户余额根本无法提现。

**小作坊式犯罪网络浮出水面**

公安机关查明，该诈骗犯罪集团以杨某山、许某霖为首要分子，在境外组建诈骗窝点，通过不法手段获取大量公民个人信息、设立虚假投资平台，组织林某常等骨干成员以“高薪招聘”、境外赚钱“淘金”为由，大量招募国内人员，通过旅行社利用虚假事由办理签证的方式出境从事诈骗犯罪活动。

2024年春节前夕，犯罪团伙成员陆续回国，专案组觉得最佳收网时机到了。“在公安部、福建省公安厅、泉州市公安局的组织部署下，专案组成员分赴全国10余个省份先后抓获涉嫌诈骗犯罪嫌疑人88名，破获外省市‘交友相亲’网络诈骗案件139起，查证涉案资金1.8亿元，实现对境外诈骗集团全环节、全链条的打击。”陈金钞说。

“我们看到的只是一个数字，但对受害者来说，是身体和心理受到的全方位打击。”南安市公安局刑事侦查大队洪濑中队侦查二队队长李克强告诉记者，这起案件相比电诈园区流水线，规模不算大，经营成本低，个人发挥越好绩效越多，抽成越高。

“通过对物料的研究，犯罪嫌疑人每天都会开会讨论用什么样的话术跟受害人聊天。既有固定的脚本，又有动态商量的对策，有些问题答不上来，会互相探讨，针对受害者情感需求调整话术。”李克强说。

作为案件的主办人，李克强和很多受害人保持着联络。其中一名受害人邓女士被骗之后精神状态非常差。她曾说，“是不是我死了，对方才能被判死刑”。有一次深夜打电话过来，李克强在加班回家的路上，本来以为是咨询一些法律问题，但发现不太对劲，电话中有风声，感觉很空旷。出于警察的敏感性，李克强怀疑对方在屋顶天台。聊了三四个小时，一直在开导安抚她。第二天才知道，受害人确实有轻生想法。“如果我不耐烦，后果不堪设想。”李克强说。

**全额追返彰显司法温度**

“受害者怀揣着对美好生活的期望，相信了诈骗分子编织的美梦。一开始还有些警惕，后来防备心慢慢就放下了，对可能存在的圆满家庭不断付出努力。”李克强说。

“对方把账号密码给我的时候，我觉得是交付了很大的信任。”受害者刘玲（化名）说，自己意识到被骗后在派出所大哭，不知道生活该怎么继续下去，不知道怎么面对这一切。

“破案是第一步，挽回损失更是我们竭尽全力要做的事。”陈金钞说，案件的成功侦破，彰显公安机关打击跨境电信网络诈骗的坚定决心，也给受害者和他们的家人带来希望。

“被骗的人很多，能拿回钱的很少很少。自己很幸运，民警日日夜夜工作为我们追回这么多钱。”刘玲坦言，“虽然现在经济还很困难，但生活越来越好了。希望所有人都提高防范意识，不要被骗，那种感觉是痛不欲生的。”

经历过诈骗，很多受害者一夜白头，不敢再接陌生人的电话。李女士说：“一开始李警官联系我说要返款，我都不相信，后来用座机打过来我才半信半疑。李警官给了地址让我过来一趟，来了之后亲眼见到我才相信。”

截至目前，该案共涉及单起被骗百万元以上案件14起，共计被骗资金6100余万元。专案组先后查扣涉案现金90余万元，冻结资金2000余万元，查封房产23处、豪车10辆，已累计返还群众被骗资金800余万元，追赃挽损工作仍在进行中。

专案组负责人表示，将持续开展“断流”“拔钉”等专项行动，全力维护人民群众生命财产安全。
